**INTRODUCAO**

Este trabalho apresenta um interruptor baseado em sopro de boca que
foi configurado para atuar como o botao esquerdo do mouse para
clicar, o qual foi entao comparado ao metodo de tempo de
permanencia para avaliacao. O tempo de permanencia e um dos
metodos alternativos de clique mais comumente usados e usa um
tempo predeterminado no qual o ponteiro esta sobre uma regiao para
realizar o evento de clique. O sopro de boca como um metodo de
interacao foi escolhido porque e uma acao que pode ser realizada
por pessoas com diferentes perfis de deficiencia.

O disco piezoeletrico tem sido usado como um sensor de pressao
em um circuito de hardware que e colocado perto da boca do
usuario. O projeto foi desenhado para ser de baixo custo, entao um
driver de software tambem foi construido para permitir que o
dispositivo se comunique com o computador via interface de conector
de audio P2 atraves de um cabo auxiliar, que e na verdade mais
barato que USB. Adicionalmente, para integrar o sensor baseado em
sopro em um sistema completo similar a um mouse, o recurso de
rastreamento de cabeca fornecido pelo software eViacam foi usado,
permitindo que o usuario movimente o cursor do mouse com
movimentos da cabeca.

Encontrar pesquisa academica que use interruptores AT de sopro de boca
como um metodo alternativo de clique e muito dificil. Apenas
FlipMouse foi encontrado nas buscas realizadas. No entanto, bem
como os outros trabalhos em interruptores AT, detalhes sobre o
desenvolvimento desta ferramenta nao sao apresentados, o que torna
a possibilidade de construir o proprio prototipo uma tarefa dificil.

**O INTERRUPTOR BASEADO EM SOPRO PROPOSTO**

O dispositivo baseado em sopro foi construido com a intencao de
ser de codigo aberto e de baixo custo, de modo que mais pessoas
possam eventualmente adquirir uma ferramenta que possa ser usada
como um metodo alternativo para clicar com o mouse. O prototipo
desenvolvido neste trabalho e mostrado na Figura 1.

A acao de soprar e percebida por um disco piezo acoplado sobre o
dispositivo, o qual converte energia mecanica em eletricidade
atraves do efeito piezoeletrico. Um conector de audio TRS foi
usado para comunicar o dispositivo com sistemas computacionais. As
bibliotecas PortAudio e Xlib foram usadas para capturar os sinais
do disco piezo sob sistemas operacionais UNIX e traduzi-los em
cliques do mouse, respectivamente.

**RESULTADOS E DISCUSSAO**

O estudo foi conduzido com sete homens e tres mulheres, um total de
10 participantes com idades variando de 21 a 28 anos. Todos eles
sao estudantes de graduacao ou pos-graduacao da Universidade
Federal do Para. Cada participante realizou uma rotina pre-
estabelecida de cliques nos sites YouTube e G1, primeiro usando o
metodo de sopro proposto neste trabalho e entao usando o metodo de
tempo de permanencia. O interruptor baseado em sopro foi comparado
ao metodo de tempo de permanencia com respeito a i) o numero total
de erros de clique cometidos em ambos os sites; ii) o tempo levado
para completar as tarefas.

A Figura 2 mostra a quantidade de erros de clique cometidos por
participantes em ambos os sites. No YouTube, o numero de erros
foi muito similar em ambos os metodos de clique. A maioria dos
erros do metodo de sopro ocorreu devido a cliques nao bem sucedidos
quando os participantes nao estavam soprando com a intensidade
correta para que um clique ocorresse. Com o tempo de permanencia,
houve mais cliques nao intencionais devido a erros no eViacam ao
rastrear a face do usuario.

Na tarefa G1, o tempo de permanencia foi o metodo que apresentou
mais erros. Isso aconteceu porque os itens do menu neste site sao
muito proximos um do outro, e isso forcou o usuario a mover o
cursor mais lentamente, o que frequentemente era tempo suficiente
para que o clique ocorresse.

A Figura 3 mostra o tempo de execucao de cada tarefa. Na tarefa do
Youtube, o tempo de permanencia foi melhor que o metodo baseado em
sopro. Isso aconteceu porque a tarefa do YouTube foi executada primeiro
usando o metodo baseado em sopro. Quando os participantes realizaram
a mesma tarefa com o tempo de permanencia, eles estavam mais
acostumados com as rotinas a serem realizadas.

Por outro lado, na tarefa G1, o metodo baseado em sopro foi
melhor que o tempo de permanencia, uma vez que os participantes
cometeram muitos erros de clique usando o tempo de permanencia. Isso
aconteceu porque a tarefa do G1 foi mais problematica de ser
executada devido a proximidade dos itens do menu do site que
acabaram influenciando o aumento consideravel no tempo de
execucao.

E importante mencionar que os participantes foram solicitados a
dar sugestoes sobre a ferramenta baseada em sopro e eles sugeriram
a possibilidade de tres niveis de sensibilidade do dispositivo para
melhorar a eficiencia do dispositivo proposto.

**CONCLUSAO**

O metodo proposto neste trabalho provou ser bastante eficiente para
ser usado como um metodo alternativo de clique. Em sites que nao
tem itens clicaveis muito proximos uns dos outros, o metodo de tempo
de permanencia foi ligeiramente melhor, como visto nos tempos de
execucao e numero de erros de clique menores que o metodo baseado
em sopro. No entanto, no caso de sites que tem itens proximos uns
dos outros, como o G1, o metodo baseado em sopro provou ser uma
solucao melhor que o tempo de permanencia.

O dispositivo proposto tambem pode ser usado como um interruptor AT
de proposito geral, uma vez que ele tem como saida a interface de
audio P2 Jack. Adicionalmente, com o software que captura sinais
de audio e os converte em eventos de clique, e ate mesmo possivel
conectar qualquer interruptor que tenha a interface P2 Jack para ser
usado como um metodo alternativo de clique tambem.

**CONCLUSAO**

Em resumo, este estudo demonstra o desenvolvimento e a avaliacao de um dispositivo de entrada alternativo baseado em sopro de boca para sistemas computacionais. Os resultados mostram que o dispositivo proposto e uma alternativa viavel ao metodo de tempo de permanencia, especialmente em interfaces com elementos proximos. Alem disso, a natureza de baixo custo e de codigo aberto do dispositivo o torna acessivel a um publico mais amplo.
```