**INTRODUCAO**

O desenvolvimento de habilidades para atuaçao com Design Inclusivo tem tido importante
crescente, com destaque para esses aspectos em cursos da area de Computaçao. Alem dos
conteudos abordados em disciplinas de Computaçao e Sociedade sobre acessibilidade,
disciplinas de Interaçao Humano-Computador (IHC) no Brasil tem abordado frequente-
mente conteudos sobre Design Inclusivo e Acessibilidade .

Apesar das evidencias de crescimento na abordagem de conceitos basicos de Aces-
sibilidade e Design Inclusivo em disciplinas de IHC, a area apresenta diversos desafios
relacionados a compreensao de aspectos sobre a diversidade de pessoas, e como incluir
pessoas com deficiencia, pessoas mais velhas, pessoas em diferentes espectros de neu-
rodiversidade, dentre outros grupos. As habilidades necessarias para atuar com Design
de Interaçao para acessibilidade envolve o conhecimento sobre caracteristicas de grupos
variados de pessoas, com diferentes caracteristicas, e de recursos de Tecnologia Assis-
tiva utilizados por essas pessoas. Tambem e importante conhecer tecnicas e padroes que auxiliam no conhecimento sobre problemas comumente encontrados e de solucoes comuns, tais como o Web Content Accessibility Guidelines, do World Wide Web Consortium.
Alem de conceitos basicos abordados em cursos de Interacao Humano-Computador, Programacao Web, e outros, ha relatos de disciplinas especıficas sobre
Acessibilidade Digital, normalmente ofertadas como disciplinas eletivas. O relato mais antigo que este autor tem conhecimento e do curso de Acessibilidade e Inclusao Digital, da UNIPAMPA. Tambem ha cursos na area de Computacao na USP em São Carlos e o curso relatado neste artigo. Tambem ha relatos de cursos na area de Ciencia da Informacao dedicados ao tema. 
Pesquisas sobre ensino de acessibilidade digital tem sido alvo de diversos projetos de pesquisa, tal como o projeto Teaching Accessibility, da Universidade de Southampton, no Reino Unido e outros trabalhos recentes. O desenvolvimento de projetos de grande porte na area reforcam a importancia de pesquisas com aprofundamento sobre o ensino de acessibilidade digital.
A disciplina “Acessibilidade em Sistemas Computacionais” foi criada no ano de
2014 na instituicao como eletiva para os cursos de Ciencia da Computacao e Sistemas de Informacao, e teve quatro ofertas desde entao. 
O presente artigo apresenta reflexoes sobre as ofertas destas disciplinas, com foco sobre o papel do envolvimento de pessoas com deficiencia da comunidade no ensino, criacao de empatia, e sobre o papel dos projetos praticos para a experiencia de discentes no aprendizado sobre acessibilidade digital.


**A DISCIPLINA DE ACESSIBILIDADE EM SISTEMAS COMPUTACIONAIS NA
UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS**

A disciplina GCC223 - Acessibilidade em Sistemas Computacionais e ofertada como
disciplina eletiva cursos de graduaçao em Ciencia da Computaçao e Sistemas de
Informaçao da. A disciplina tem como pre-requisito Interaçao Humano-Computador.

A disciplina foi planejada com 4 creditos, equivalentes e 68 horas-aula na
instituiçao (17 semanas). Ela teve ofertas nos anos semestres 2014/2 (13 discentes),
2015/2 (8 discentes), 2016/2 (15 discentes) e 2017/2 (11 discentes). Infelizmente, a partir
de 2018, o docente responsavel nao conseguiu viabilizar outras ofertas, devido a sobre-
carga didatica e acumulo de carga-horaria em cursos de pos-graduaçao. Entretanto, tem
havido demanda por discentes, e ha planos para retomada nos proximos semestres.

A ementa cobre os seguintes conceitos:

Acessibilidade em Sistemas Computacionais e a norma ISO 9241-171.
Legislaçao de acessibilidade e implicaçoes para sistemas computacio-
nais. Aspectos fisicos e psicologicos de deficiencias fisicas e cognitivas
e implicaçoes para sistemas computacionais. Recursos computacionais de
Tecnologia Assistiva para pessoas com deficiencia visual, auditiva, mo-
tora, intelectual e com dificuldades especificas. Principios de design in-
clusivo. Tecnicas para design de sistemas computacionais acessiveis e
avaliaçao da acessibilidade de sistemas computacionais.

A avaliaçao da disciplina foi concentrada no uso de foruns de discussao online
sobre leitura recomendada e materiais sobre pessoas com deficiencia, e com maior peso
para atividades praticas e um projeto pratico desenvolvido ao longo da disciplina utili-
zando principios de Design Inclusivo. Discentes do curso realizaram projetos praticos em
grupos, que poderia focar no design ou avaliaçao de tecnologia digital visando acessibili-
dade, ou no design de recursos de Tecnologia Assistiva.

A disciplina envolvia tres partes principais: 1) os conceitos basicos sobre Acessi-
bilidade Digital, legislaçao sobre acessibilidade digital no Brasil e no mundo, normas e
padroes tecnicos de acessibilidade; 2) um ciclo de conhecimento sobre caracteristicas
fisicas e psicologicas de deficiencias fisicas e cognitivas e implicaçoes para sistemas
computacionais, bem como analise de recursos computacionais de Tecnologia Assistiva
para pessoas com deficiencia visual, auditiva, motora, intelectual e com dificuldades es-
pecificas; e 3) tecnicas para design de sistemas computacionais acessiveis e avaliaçao da
acessibilidade de sistemas computacionais, cobrindo tecnicas para conhecer as necessida-
des de pessoas com diferentes tipos de deficiencia, padroes na construçao de interfaces e
tecnicas de inspeçao e testes com usuarios com deficiencia.

As partes 2 e 3 do curso tomavam a maior parte da disciplina, ocupando aproxi-
madamente 6 semanas cada. Nas proximas seçoes, descrevo as experiencias vivenciadas
nas ofertas da disciplina, com foco sobre o envolvimento de pessoas com deficiencia,
familiares e profissionais no ensino, e sobre o papel dos projetos praticos desenvolvidos.

Este relato e feito sob a otica do docente, com mençao a organizaçoes e sem
mençao a nomes de pessoas. Trata-se de relato e “pesquisa que objetiva o aprofundamento
teorico de situaçoes que emergem espontanea e contingencialmente na pratica profissio-
nal, desde que nao revelem dados que possam identificar o sujeito”, prevista na Resoluçao
CNS 510/2016 como caso que dispensa analise por Comite de Etica em Pesquisas com
Seres Humanos. Desta forma, todas as reflexoes sao feitas pelo ponto de vista do docente,
sem informaçoes que possam identificar as demais pessoas que participaram da disciplina.

Na parte 2, a disciplina utilizava em torno de uma semana para cada tipo de deficiencia
ou grupo de deficiencia. Em cada semana, havia uma aula teorica expositiva-dialogada
em que o docente apresentava caracteristicas relacionadas aquela deficiencia, recursos de
Tecnologia Assistiva comumente utilizados e conceitos. Na aula seguinte, havia esforço
para que pessoas com deficiencia, familiares, ou profissionais que atuem com essas pes-
soas fizessem uma exposiçao para a turma em sala, ou com visitas a centros e locais de
apoio. Em situaçoes excepcionais em que nao havia possibilidade de convidar alguma
pessoa, ou que nao havia disponibilidade de horario, havia exposiçao de videos.

O principal material utilizado foi o livro “The Universal Access Handbook"
, que tem varios capitulos dedicados a tipos especificos de deficiencia
e recursos de Tecnologia Assistiva utilizados. O professor fazia adaptaçao dos materiais,
por estarem em lingua inglesa, e fornecia textos complementares em lingua portuguesa.

Na vivencia do docente nesta disciplina, esta etapa do curso foi fundamental para
discentes e para possibilitar situaçoes para criarem empatia e conviverem com pessoas
com deficiencia, familiares e profissionais, e aprender com essas pessoas sobre seu dia-a-
dia, suas atividades, e como utilizam tecnologias digitais para desempenha-las.

Essas vivencias foram muito importantes, e houve diversos relatos informais de es-
tudantes que disseram que nunca haviam convivido de perto com pessoas com deficiencia.
Varias pessoas convidadas eram pessoas com deficiencia que tinham trabalho, estavam
envolvidas em atividades de pesquisa, tinham alto nivel de formaçao e vida muito inde-
pendente. Foi importante para discentes que nao tinham conhecimento previo ter contato
mais proximo com realidades em que pessoas com deficiencia tinham independencia, e
conhecer como poderiam beneficiar-se de tecnologias com acessibilidade.

Nas aulas, as pessoas convidadas incluiram pessoas cegas com grande experiencia
em uso de leitores de tela, pessoas Surdas que ensinavam Libras, familiares e profissionais
que trabalhavam com pessoas com deficiencia intelectual e deficiencias multiplas, estu-
dantes da propria universidade com deficiencia motora, disturbios neurosensoriais, dentre
outras. Com o avanço das açoes afirmativas nos cursos de graduaçao, a convivencia com
estudantes nos proprios cursos com diferentes deficiencias devera tornar mais natural para
estudantes o conhecimento uma diversidade maior de pessoas.

Houve diversos relatos em que estudantes mostraram surpresa sobre problemas
basicos que viam nas demonstraçoes de pessoas cegas utilizando leitores de tela, por
exemplo. Tambem perceberam a importancia de envolver essas pessoas no processo
de design ao ver, por exemplo, como o modelo mental de uma pessoa cega utilizando
um leitor de telas era diferente de sua propria experiencia como vidente usando o leitor.
Nas aulas, tambem foi importante para estudantes conhecerem pessoas com deficiencia
que gostariam de atender em seus projetos praticos. Em varias situaçoes percebiam, por
exemplo, grande divisao entre pessoas surdas sobre a aceitaçao ou nao de avatares para
sinalizar em Libras.

Em duas situaçoes, houve ofertas para visitas tecnicas em organizaçoes da cidade
que oferecem apoio para pessoas com diferentes tipos de deficiencia (uma para deficiencia
intelectual e multiplas, e outra instituiçao que atua com deficiencia visual, auditiva, e
transtorno do espectro autista). As visitas propiciaram uma vivencia muito importante
para estudantes do curso, e tambem possibilitou contato com pessoas que auxiliaram pos-
teriormente em seus projetos praticos.

A terceira parte da disciplina correspondia a um projeto pratico, em que discentes pode-
riam desenvolver em grupo atividade para design e/ou avaliaçao de tecnologias interativas.
Alguns grupos acabavam por escolher projetos de avaliaçao, mas muitos grupos escolhe-
ram temas especificos para o design de tecnologia digital acessivel para certas aplicaçoes,
ou mesmo desenvolvimento de recursos de Tecnologia Assistiva.

Na maioria dos casos, os grupos conseguiram envolver pessoas com deficiencia
no desenvolvimento de seus projetos. Essa vivencia foi fundamental para que discentes do curso pudessem ter vivencia de Design Inclusivo

Nem todos os projetos tiveram sucesso. Entretanto, as vivencias com projetos
que nao sairam exatamente como as equipes haviam pensado tambem trouxeram insights
e experiencias importantes sobre conhecer a diversidade de pessoas, e compreender que
nem todas as ideias que eles tem serao bem aceitas. Projetos que falharam proporcionaram
boas oportunidades para diversas pessoas no curso reverem posturas e conceitos sobre
pessoas com deficiencia, e sentir na pele o lema “nada por nos sem nos”.

Na maioria dos casos em que os projetos “falharam”, discentes descobriram ao
final do projeto que a proposta elaborada por elas nao era adequada para pessoas com
deficiencia. Em varias dessas situaçoes, os projetos foram concebidos com a ideia inicial
que os grupos tiveram, a partir da vivencia deles, de o que as necessidades das pessoas
com deficiencia seriam. Muitas vezes, os aprendizados das etapas de conhecer as pessoas
nao eram inteiramente considerados. Por exemplo, tecnologias especificas projetadas para
pessoas surdas baseadas nos antigos terminais TTY com texto nao tiveram boa aceitaçao,
ja que as pessoas surdas privilegiavam o uso de comunicaçao por video.

Os projetos envolveram temas diversos. Projetos de avaliaçao versaram sobre
avaliaçao de acessibilidade com guidelines de grandes portais de noticia, do Ambiente
Virtual de Aprendizagem da universidade, dentre outros. Em termos de projetos de tecno-
logias especificas com acessibilidade, diferentes grupos trabalharam com propostas como
criaçao de blog para pessoas surdas, utilizando recursos de video, aplicaçao movel para
consulta de informaçoes em supermercado para pessoas cegas, guia digital da universi-
dade com informaçoes em Libras.

Outros grupos tambem atuaram no desenvolvimento de prototipos de recursos
de Tecnologia Assistiva, como um prototipo de leitor de telas utilizado no navegador-
Web, uma extensao de ferramenta para adaptaçao de conteudo para pessoas com disle-
xia, geraçao de interpretaçao em Libras online utilizando crowdsourcing, identificaçao e
separaçao de ritmo em musicas para pessoas surdas, recurso para comunicaçao alterna-
tiva para pessoas com deficiencia intelectual, um prototipo com recursos eletronicos de
aro magnetico para pessoas que utilizam aparelhos auditivos, dentre outros.

Alem da experiencia pratica no projeto maior, a disciplina tinha diversas praticas
em laboratorio para aprofundamento em atividades de avaliaçao. Ha relatos na literatura
de dificuldade no uso do WCAG por iniciantes . Assim, diferente do
contexto da disciplina de IHC, em que este docente trabalha de forma mais especifica com
o tema de acessibilidade digital por uma semana, e com uma atividade pratica focada com
poucas guidelines, na disciplina eletiva de acessibilidade havia tres semanas para trabalhar
de forma detalhada com avaliaçoes utilizando as WCAG.

Apesar da disponibilidade de diversas pessoas - incluindo as que haviam vindo
para as demonstraçoes no curso - muitos grupos tiveram dificuldade para envolver pessoas
com deficiencia. As maiores dificuldades foram com projetos envolvendo pessoas surdas,
dada a limitaçao de profissionais que atuam com traduçao-interpretaçao Libras.

**CONIDERAÇOES FINAIS**

Este artigo apresentou uma reflexao de um docente sobre sua experiencia com ensino
de uma disciplina eletiva de Acessibilidade em Sistemas Computacionais para cursos de graduacao em Ciencia da Computacao e Sistemas de Informacao. A reflexao abordou principalmente os aspectos relacionados ao envolvimento de pessoas com deficiencia para possibilitar situacoes para estudantes terem empatia com essas pessoas e conhecerem recursos tecnologicos, e sobre o papel dos projetos praticos desenvolvidos no curso. O tema de ensino de acessibilidade digital tem recebido grande atencao, e ha pesquisas nacionais e internacionais sobre o tema. Destaca-se o projeto Teaching Accessibility, do Reino Unido, que tem coletado experiencias de docentes e profissionais de todo o mundo sobre o ensino de tecnologia digital.
A partir de outras experiencias ja relatadas sobre o ensino de acessibilidade digital, este artigo retoma discussoes e traz pontos importantes para discutirmos dentro do contexto brasileiro e avancarmos no ensino de Design Inclusivo e Acessibilidade.


**CONSIDERACOES FINAIS**

Este artigo procurou demonstrar como o envolvimento de pessoas com deficiencia e o uso de projetos praticos podem enriquecer o ensino e a aprendizagem de acessibilidade digital em cursos de computaçao. As experiencias relatadas reforçam a importancia de promover a empatia, a compreensao da diversidade e a aplicaçao pratica dos conceitos aprendidos, preparando os alunos para criar soluçoes mais inclusivas e responsaveis.