**RESUMO**

Com a difusao de aplicaçoes para apoio a cuidados pessoais
e a propagaçao do ciberfeminismo e do ativismo digital,
surgem tanto aplicativos voltados a saude da mulher quanto
ciberespaços voltados ao tema. Neste cenario, avaliamos o
Clue, um aplicativo para monitoramento de controle
menstrual, o qual, alem de ser bem avaliado nas lojas de
apps, como a App Store e o Google Play, tambem conta
com usuarias assiduas as quais utilizam grupos para
discorrer sobre o funcionamento deste e dos assuntos que o
aplicativo aborda (ciclo menstrual, periodo fertil, etc). Para
esta avaliaçao, foi aplicado o metodo de Avaliaçao
Heuristica e realizado um estudo etnografico online
(Netnografia) sobre discussoes pautadas sobre o tema em
um grupo especifico do Facebook. Foi constatado que a
aplicaçao possui poucos problemas de usabilidade
considerados catastroficos, porem existe uma quantidade
consideravel de usuarias que relatam dificuldades no
manejo de algumas de suas funcionalidades.


**INTRODUCAO**

E notorio que a tecnologia esta presente na vida cotidiana
da grande maioria da populaçao e que, na atualidade, ela
esta presente inclusive nos cuidados com a saude. Cada vez
mais sao difundidas aplicaçoes que tem como proposito
facilitar os cuidados pessoais, seja atraves de lembretes para
beber mais agua, seja para cuidados mais intimos.

Uma area que tem sido explorada com essas aplicaçoes e a
da saude da mulher pois, com a propagaçao da quarta onda
feminista (ciberfeminismo) e o ativismo digital, tem-se um
empoderamento feminino mediado pelas redes e pela
internet. Segundo Rocha , o ciberfeminismo
compreende-se tanto pela inserçao/participaçao de ativistas
do movimento social feminista, quanto por pessoas que nao
detem conhecimento previo acerca da tematica. E, de
acordo com Ferreira , os ciberespaços feministas
objetivam atrair mais jovens e desconhecedores da causa,
esclarecendo temas e conceitos do movimento.

Assim sendo, assuntos relativos a sexualidade feminina
estao cada vez mais em voga, e, tendo em vista que o
organismo feminino e afetado pelo ciclo menstrual o tempo
todo, seja influenciando no humor, na libido ou, ate mesmo,
na sensibilidade, os aplicativos desta area nao so auxiliam
no entendimento corporal e nas influencias do ciclo
menstrual sobre o corpo, mas tambem geram topicos de
discussao em diversos canais, como grupos de Facebook e
Whatsapp.

Neste cenario, o trabalho desenvolvido buscou analisar as
discussoes sobre aplicativos de saude da mulher em um
grupo feminino no Facebook e, tambem, explorar de forma
aprofundada uma destas aplicaçoes. A partir desta analise
inicial, houve a seleçao do aplicativo Clue, sobre o qual
foram feitas analises de usabilidade atraves da aplicaçao do
metodo de Avaliaçao Heuristica, assim como uma pesquisa
qualitativa sobre topicos do grupo, caracterizando um
Estudo Netnografico.

Para compreensao do trabalho realizado, na segunda seçao
e descrita a metodologia que foi utilizada, na terceira o
detalhamento da avaliaçao realizada, com a aplicaçao da
Avaliaçao Heuristica e da Netnografia, na quarta seçao uma
discussao sobre os resultados obtidos e, por fim, na ultima secao sao apresentadas as consideracoes finais deste estudo,
seguidas pelas referencias utilizadas em sua elaboracao.


**METODOLOGIA**

Para realizaçao deste trabalho, primeiro foi feita uma
analise de aplicativos disponiveis para cuidados com a
saude da mulher, assim como um breve levantamento sobre
os mais usados dentre as participantes do grupo de
Facebook utilizado na etapa de analise netnografica, e
escolhido o aplicativo a ser avaliado. Apos, foram aplicados
os metodos de Avaliaçao Heuristica e a Netnografia. Por
fim, foi realizada uma discussao acerca dos resultados
obtidos e metodos utilizados.

A Figura 1 apresenta estas fases, as quais serao descritas
nas subseçoes a seguir.

A Metodologia adotada:
Analise Inicial dos aplicativos e comunidades
Escolha do aplicativo
Avaliaçao
- Principais problemas de interaçao
- Eficiencia e eficacia
- Analise da comunidade
Avaliação Heurística
Netnografia
Discussao

Analise Inicial dos Aplicativos e Comunidades
Tendo em vista explorar os diferentes aplicativos existentes
de saude para a mulher, o grupo decidiu por focar em
aplicativos para controle de ciclo menstrual. Fez-se uma
analise sobre as avaliaçoes disponiveis em lojas de
aplicativos, como a App Store e o Google Play, assim como
sobre quais aplicativos eram melhor avaliados em grupos
femininos no Facebook.

Quanto a analise das comunidades, esta sera descrita em
detalhes quando da descriçao da aplicaçao da Netnografia.

Escolha do Aplicativo
Escolheu-se entao, dentre as aplicaçoes com mais de 4
estrelas no Google Play e na App Store , o Clue,
por ser um dos mais comentados no grupo, com diversas
discussoes relevantes sobre seu manuseio, e tambem, por
ter uma interface bastante intuitiva mas com alguns pontos
a serem ressaltados e possivelmente melhorados, conforme
relatos no grupo.

O aplicativo Clue tem como objetivo monitorar o ciclo
menstrual, lembrando as usuarias sobre as datas de sua
menstruaçao, periodo fertil e ate mesmo sobre o inicio e fim
de seu periodo de TPM (Tensao Pre-Menstrual). O Clue
nao apenas serve como um calendario da saude feminina,
mas tambem possibilita armazenar informaçoes sobre
relaçoes sexuais, dores, secreçoes, controle de metodos
contraceptivos e temperatura corporal, auxiliando a
encontrar padroes durante seu ciclo menstrual.

Dentre os aplicativos de controle de ciclo menstrual
disponiveis, o Clue possui uma interaçao simples e um
padrao de interface que foge do tema rosa floral dos
demais, o que acaba por causar uma maior adesao ao
mesmo. Foi escolhido por sua relevancia comprovada nos foruns analisados, assim como por sua avaliacao nas
lojas de aplicativos, conforme descrito anteriormente.



A avaliaçao
Para avaliaçao foram escolhidos dois metodos: a Avaliaçao
Heuristica e a Netnografia. A escolha desses metodos se
deu por dois motivos principais: investigar se os tipos de
problemas encontrados por ambos seriam complementares
ou se seriam encontrados novos problemas relatados por
seus usuarios, em seu dia a dia de uso; estudar um
metodo (Netnografia) que nao e comumente trabalhado em
atividades de sala de aula e, assim, aprofundar os estudos na
area de avaliaçao de IHC (Interaçao Humano-Computador).

A Avaliaçao Heuristica e uma ferramenta de inspeçao de
usabilidade e, de acordo com Nielsen , e o metodo mais
informal e comum de avaliaçao.

Esta avaliaçao tem o objetivo de verificar a conformidade
do sistema com um padrao preestabelecido (conjunto de 10
heuristicas visto na Figura 3), identificando possiveis
problemas na interaçao do usuario com o sistema e sua
interface.

1. Visibilidade de Estado do Sistema

2. Correspondencia entre o Sistema e o Mundo Real

3. Controle e Liberdade do Usuario

4. Reconhecimento em vez de Memorizaçao

5. Eficiencia e Flexibilidade de Uso

6. Consistencia e Padronizaçao

7. Ajuda aos Usuarios a Reconhecerem, Diagnosticarem e se Recuperarem de Erros

8. Prevençao de Erros

9. Ajuda e Documentaçao

10. Estetica e Design Minimalista

Sendo um metodo de inspeçao, a Avaliaçao Heuristica e
realizada do ponto de vista de especialistas, que se colocam
no lugar do usuario. Sao recomendados de 3 a 5
especialistas, os quais, a partir da definiçao da porçao da
interface/sistema a ser avaliada, a percorrem
individualmente, inspecionando-a com base nas heuristicas
anteriormente citadas. Apos a finalizaçao das avaliaçoes
individuais, o grupo de especialistas se reune a fim de
consolidar suas avaliaçoes, elaborando uma lista unica de
problemas, a qual contem a descriçao detalhada de cada
problema encontrado, a heuristica associada (ferida), o grau
de severidade do problema e uma sugestao para seu
redesign.

De acordo com Kozinets , Netnografia e o nome dado a
um conjunto especifico de praticas de pesquisa eticas e
representacionais, que envolve coleta e analise de dados
relacionados. A Netnografia difere de outra pesquisa
qualitativa na internet pois oferece um conjunto rigoroso de
diretrizes para a realizaçao de etnografia mediada por
computador, e tambem sua integraçao com outras formas de
pesquisa cultural.

A Netnografia visa inserir o pesquisador no ambiente de
observaçao, de forma que este consiga extrair, deste,
informaçoes em seu carater "mundo real". Seis sao os
procedimentos da Netnografia propostos por Kozinets :

Planejamento: saber o foco da pesquisa; ler estudos
relacionados; encontrar grupos online sobre o tema a
ser investigado; ter contato com a comunidade online
escolhida, familiarizando-se com
seus membros,
linguagens, interesses e praticas; obter aprovaçao para
elaboraçao da pesquisa no grupo em questao.
Entree: pesquisador deve integrar o grupo pesquisado,
de forma a agir como um membro, mas tambem
deixando claro seu carater investigativo. Deve
participar da comunidade de forma a se habituar as
interaçoes, terminologias, etc.
Coleta de dados: a coleta de dados netnograficos pode
ter 3 abordagens: analise sobre dados historicos do
grupo, ou seja, sobre informaçoes presentes neste sem
haver interaçao com o pesquisador; dados instigados
por perguntas, isto e, quando o pesquisador cria
perguntas para o grupo, e seus membros interagem; e,
anotaçoes, as quais sao as observaçoes do analista
frente a comunidade, seus membros, interaçoes e
significados.
Analise de dados: a analise de dados netnografica e
essencialmente qualitativa, e busca decompor e
detalhar as informaçoes levantadas, com um objetivo.
Resultados: a etapa final da Netnografia consiste na
analise do conjunto de dados levantados, divulgando,
assim, seus resultados.

Apos a aplicaçao da Avaliaçao Heuristica e da Netnografia,
os resultados obtidos em ambas foram analisados e
comparados pelo grupo.

A seguir serao apresentados os passos seguidos na
avaliaçao do Clue tanto pelo metodo de Avaliaçao
Heuristica quanto pela Netnografia.

A Avaliaçao Heuristica do Clue foi realizada por tres alunas
de graduaçao, sendo uma aluna do curso de Sistemas da
Informaçao e duas do curso de Engenharia de Software.
Todas possuem experiencia previa com aplicaçao de
Avaliaçao Heuristica, adquirida em disciplina da area de
IHC de seu curso de graduaçao, e uma, em especifico, ainda
participou de um projeto de iniciaçao cientifica na area,
tendo uma maior experiencia na aplicaçao de metodos de
avaliaçao de IHC. As avaliadoras conheceram o aplicativo
recentemente e nao possuiam conhecimento previo sobre o
uso do mesmo. O aplicativo foi utilizado por um pequeno
periodo de tempo, durante o qual cada avaliadora
individualmente - pode compreender o aplicativo e capturar
as falhas de usabilidade encontradas. A avaliaçao foi feita
com tres aparelhos, sendo eles: um Iphone 5s e um Iphone 7
(ambos com sistema operacional iOS) e um Moto G 3ª
geraçao (com sistema operacional Android).

Apos a consolidaçao dos dados, foram encontrados 13
problemas de usabilidade. A cada problema encontrado foi
atribuido um grau de severidade, para que eles pudessem
ser agrupados como erros cosmeticos, pequenos, grandes ou
catastroficos, facilitando assim, a compreensao sobre o
valor real dos erros encontrados. Podemos ver, na Figura 4, que apresenta a quantidade de erros encontrada
em cada categoria.
E possivel perceber que foi encontrado
apenas 1 problema catastrofico, seguido pelo empate entre
grandes e pequenos erros, que contabilizam 6 erros cada.

O gráfico da Figura 5 apresenta a distribuiçao dos
problemas por heuristica (o grafico apresenta as heuristicas
com nomes reduzidos para facilitar a visualizaçao). E
importante ressaltar, tambem, que cada problema pode
violar mais de uma heuristica, por isso a soma das
heuristicas violadas ultrapassa o valor total de problemas
encontrados. Analisando este grafico, podemos notar que a
violaçao de heuristica mais recorrente e a de Controle e
Liberdade do Usuario, o que prova que o sistema nao
apresenta claramente um sistema de saida para um estado
indesejado em mais de uma oportunidade. A heuristica de
Ajuda e Documentaçao e a segunda mais frequentemente
aplicada, mostrando que mais um problema recorrente do
sistema e a falta de ajuda ou documentaçao sobre certos
aspectos da aplicaçao.
A seguir, apresentamos alguns dos problemas recorrentes
que foram encontrados durante as avaliaçoes.

Tela Inicial

Heuristica Violada: Ajuda e documentaçao
Grau de Severidade: 3

Problema: Nao existe um botao de ajuda/orientaçao na tela
principal em qualquer momento, apenas quando e
informado que houve sangramento no dia atual

Heuristica Violada: Visibilidade do estado do sistema
Grau de Severidade: 3

Problema: Caso as informaçoes que foram cadastradas no
inicio da utilizaçao do Aplicativo sejam modificadas, a
figura de ciclo da tela inicial nao e atualizada (Figura 6).

Tela de Calendario iOS
Heuristica Violada Reconhecimento ao inves de memorizacao
Grau de Severidade 3
Problema Nao existe indicacao de que ao arrastar para cima especificamente no sistema operacional iOS as informacoes do dia selecionado no calendario e possivel ver em lista as informacoes de todo o mes Por nao haver essa informacao o usuario nao sabe que ha tal visualizacao acreditando que e possivel ver a informacao de cada dia apenas quando ele esta selecionado na visao calendario Figura 7

Tela de Calendario Android
Heuristica Violada Reconhecimento em vez de memorizacao
Grau de Severidade 2
Problema O usuario do sistema pode adicionar etiquetas a cada dia da semana para descrever o dia e suas sensacoes mas ao analisar o decorrer do mes nao e possivel identificar o que foi selecionado a cada dia pois as etiquetas sao apresentadas como pequenos quadradinhos coloridos Figura 8

Tela de Analise
Heuristica Violada Controle e liberdade de usuario
Grau de Severidade 2
Problema Nao ha um botao que permita retornar a tela anterior obrigando o usuario a deduzir que deve clicar em algum dos botoes do rodape do aplicativo Figura 9
Heuristica Violada Ajuda e documentacao
Grau de Severidade 2
Problema Nao ha uma opcao para buscar ajuda ou obter informacoes sobre o proposito da tela no geral Figura 9

Clue Connect
Heuristica Violada Correspondencia entre o sistema e o mundo real
Grau de Severidade 4
Problema Quando um usuario quer compartilhar o seu ciclo ele pode gerar um codigo e enviar para a pessoa que podera ter acesso a suas informacoes mas quando o novo usuario tenta utilizar seu codigo de acesso na opcao de Adicionar o Ciclo de Alguem o sistema apresenta uma mensagem para convidar alguem para ver o seu ciclo sem apresentar uma opcao para inserir o codigo enviado por outro usuario Figura 10

Heuristica Violada Correspondencia entre o Sistema e o Mundo Real
Grau de Severidade 4
Problema Ao solicitar a opcao de Adicionar o Ciclo de Alguem o sistema apresenta uma mensagem para convidar alguem para ver o seu ciclo mas deveria mostrar uma tela para inserir o codigo enviado por outro usuario Figura 10
Tela de Geracao de Relatorio
Heuristica Violada Controle e Liberdade do Usuario
Grau de Severidade 2
Problema O relatorio e gerado a partir do ciclo selecionado porem quando se deseja selecionar as entradas feitas dentro do ciclo ele permite apenas que todas sejam incluidas no relatorio nao podendo gerar o relatorio de apenas uma semana por exemplo Figura 11

Tela de Registro de Peso
Heuristica Violada Controle e Liberdade do Usuario
Grau de Severidade 3
Problema 1 Nao ha opcao de voltar para a tela anterior
Problema 2 Caso o botao Feito seja clicado todas as informacoes sao salvas e nao sera possivel cadastrar mais informacoes Figura 12
Heuristica Violada Consistencia e Padronizacao
Grau de Severidade 3
Problema Nao ha um botao no teclado numerico para registrar o peso Figura 12

Tela de Registro de Informacoes
Heuristica Violada Ajuda e Documentacao
Grau de Severidade 2
Problema Nao ha opcao para buscar ajuda ou obter informacoes sobre o proposito geral da tela apenas para cada uma das informacoes a ser adicionada Figura 13
Heuristica Violada Controle e Liberdade de Usuario
Grau de Severidade 2
Problema Nao ha opcao de voltar para a tela anterior obrigando o usuario a registrar informacoes no dia selecionado Figura 13

Aplicacao da Netnografia
Tendo em vista observar pessoas em ambientes naturais e com o intuito especifico de analisar as interacoes de mulheres com a aplicacao Clue utilizou-se dos conceitos de Netnografia para discorrer a analise Esta foi realizada utilizando os metodos para estudos netnograficos propostos por Kozinets 3 sendo eles os procedimentos de Planejamento Escolha da comunidade e Entree Coleta de dados Analise de dados e Resultados conforme descrito na apresentacao da Metodologia
Planejamento Escolha da Comunidade e entree
Com o foco de investigar a utilizacao de aplicativos de controle menstrual na etapa de planejamento fez-se uma selecao entre grupos do Facebook com o tema Saude da Mulher analisando-se quais os temas mais abordados nos grupos assim como nivel de interacaocontribuicao das comunidades para com os levantamentos postados no forum
O grupo escolhido para investigacao foi o Adeus Hormonios Contracepcao Não-Hormonal o qual conta com 136634 membros e um historico de publicacoes bastante ativo Para a escolha foi feito o entree no grupo e analisado se havia quantidade significativa de postagens abordando questoes referentes a aplicativos de controle menstrual e saude da mulher incluindo o Clue e esta comunidade demonstrou ter quantidade de informacao satisfatoria para a analise portanto esta foi a selecionada
Por fim foram planejadas as questoes referentes a aspectos eticos onde foi elaborada a solicitacao de permissao para pesquisa netnografica na comunidade permissao a qual foi concedida pela moderadora do grupo Figura 14 Apos a aprovacao da solicitacao deuse andamento as etapas de levantamento de dados e analise

Coleta de Dados
Apesar de se ter autorizacao para coleta de dados via questoes aos integrantes da comunidade se decidiu por apenas analisar as informacoes historicas presentes no grupo por concluirmos ja serem informacao suficiente para a consolidacao da analise Para isso utilizou-se no filtro de pesquisa do forum a palavra Clue e entao busca-se todas as postagens que tivessem o nome do aplicativo em sua descricao
Como o foco estava na indicacao de algum problema de interacao pelo usuario e nao na solucao deste pelos demais membros da comunidade nao foram analisadas as respostas as postagens encontradas e nem postagens em que o nome do aplicativo aparecia somente nos comentarios

Por fim gerou-se um arquivo com todas as postagens a partir da aplicacao do filtro levantando um total de 43 postagens
Analise de Dados
A analise netnografica de acordo com Kozinets 3 envolve uma abordagem indutiva de analise de dados qualitativos Analise significa o exame detalhado de um todo decompondoo em suas partes constituintes e comparandoas de diversas formas Ainda conforme o autor a interpretacao faz referencia a classificacao analise e posterior interpretacao dos dados coletados
Apos a coleta das informacoes pertinentes no grupo foi realizado o processo de analise dos dados coletados a codificacao e organizacao dos temas a representacao dos dados e a formulacao de uma interpretacao deles de acordo com Creswell 1 Como ferramenta para armazenamento e codificacao foi utilizado o software NVivo2
Resultados
Ao analisar os dados historicos do grupo com a tag Clue foram criados codigos conforme apresentado na Figura 15
O Nome indica o codigo classificado Arquivos sao quantos documentos com informacoes foram analisados e Referencias indica quantas vezes aquele codigo foi citado
Os codigos que tratavam de temas nao pertinentes a analise da aplicacao em si e sim de assuntos abordados tanto na comunidade quanto na aplicacao foram agrupados a fim de diminuir a complexidade Tambem haviam postagens que abordavam mais de um topico portanto tais foram categorizadas em mais de um grupo

Por conseguinte foram geradas nove categorias conforme segue
Duvidas sobre o app este nicho foi o mais referenciado 17 vezes e apresentou principalmente duvidas sobre funcionalidades do aplicativo tais como o que significavam algumas das siglas como inserir informacoes de temperatura basal nao existia um botao para isso ate a ultima versao tambem foi notificado no codigo de Ausencia de Requisito qual a quantidade de ciclos necessaria ate ele ser mais assertivo nas previsoes mensais Foi constatado aqui que a aplicacao apresenta um certo nivel de complexidade e alguma ausencia de informacoes de ajuda
Problema de interacao neste grupo foram incluidas as postagens em que haviam reclamacoes de erros na aplicacao totalizando 7 As principais reclamacoes se referem a dificuldade para cadastro de informacoes e erro ao cadastrar assim como problemas no calendario
Indicacao apps neste foram marcadas as postagens em que as participantes do forum gostariam de receber indicacoes de aplicativo porem ja conheciam o Clue e o citaram na postagem Tambem houveram casos de usuarios do Clue pedindo indicacoes de outras aplicacoes por nao julgarem que o Clue atendeu suas expectativas eou relatando ausencia de algum requisito presente tambem na categoria de Ausencia de Requisito e de usuarios fazendo um comparativo entre o Clue e algum outro aplicativo do mesmo genero
Ausencia de requisito foram observados 5 casos em que as usuarios relataram falta de funcionalidades por parte do Clue sendo elas ausencia de adaptabilidade a um ciclo maior que 28 dias como essa na verdade e uma funcionalidade da aplicacao portanto tal relato tambem foi referenciado na categoria de Problema de interacao ausencia de historico em casos de mudanca de aparelho celular ausencia de funcionalidade de alteracao no calendario ausencia de botao para cadastro de temperatura basal nao possibilidade de acompanhamento no calendario das fases da lua
Erro de previsao aqui foram incluidos os erros de previsao de menstruacao e tambem de periodo fertil
Elogios houveram 3 elogios ao Clue dentro das postagens analisadas entre eles agradecendo pelos informativos que o Clue passou a enviar via email e tambem sobre a adicao de funcionalidades botao para monitoramento do muco cervical assim como sobre a precisao das previsoes
Compartilhamento houveram duas reclamacoes quanto a compartilhamento porem ambas tratavam de funcionalidades diferentes uma foi quanto ao compartilhamento do ciclo para com outro aplicativotelefone e outra quanto a migracao de dados entre aplicativos do genero

Inseguranca houveram postagens que relataram inseguranca na utilizacao da aplicacao tendo em vista a precisao de suas previsoes Como por exemplo a estimativa do periodo fertil para usuarios que nao utilizam metodo contraceptivo hormonal
Temas do grupo e aplicacao 30 das publicacoes analisadas embora tivessem Clue em seu texto nao falavam propriamente do aplicativo e sim de interacoes e duvidas sobre os temas que este aborda acompanhamento do ciclo muco periodo fertil menstruacao controle de temperatura anticoncepcional e ovulacao
A Figura 16 apresenta uma visao geral dos itens codificados

Por fim constatouse que a grande maioria das citacoes da aplicacao no grupo eram de usuarios compartilhando casos e duvidas referentes nao a aplicacao em si mas em sua utilizacao no contexto saude da mulher

DISCUSSAO

Ao realizar o agrupamento dos dados de ambas avaliacoes o grupo percebeu muitos aspectos em comum Durante a Avaliacao Heuristica notamos problemas por falta de informacoes como na tela inicial onde sao mostrados os dados do ciclo atual e foram constatadas reclamacoes referentes ao mesmo problema no grupo observado na Netnografia
Diferencas entre calendarios de acordo com o sistema operacional puderam ser notadas o que acaba por desfavorecer as usuarios de Android mostrando menos informacoes do que o calendario presente para o sistema operacional iOS Na Netnografia houve tambem grande numero de reclamacoes quanto as informacoes ou falta delas nesta visao do aplicativo A ausencia de botoes com finalidades especificas tambem foi uma constatacao presente tanto na Avaliacao Heuristica quanto na Netnografia
No que tange ao compartilhamento de informacoes seja entre usuarios entre aplicativos com o mesmo intuito ou na mudanca de aparelhos celulares o grupo notou que houveram varios problemas e reclamacoes sendo uma funcionalidade importante que merece atencao redobrada pelo grupo responsavel pelo aplicativo
Algumas usuarios mostraramse insatisfeitas com as previsoes Por mais que o aplicativo se utilize de dados anteriores para previsoes de periodo menstrual periodo fertil e periodo de TPM o mesmo nao especifica o tempo necessario para a sua propria adaptacao ao ciclo da usuario sendo um problema consideravel ja que muitas das usuarios presentes no grupo o utilizam pois nao fazem o uso de nenhum metodo contraceptivo hormonal e contam com estas previsoes para seus planejamentos Outro ponto importante e que quando ha a utilizacao de um metodo contraceptivo hormonal o aplicativo nao faz a previsao de periodo de TPM apenas registra o periodo menstrual da usuario Com isso em mente o grupo acredita que poderia haver uma explicacao no cadastro inicial de informacoes alertando que nao ha esse tipo de dado quando se utiliza contraceptivos Ao final do agrupamento e analise dos dados coletados o grupo constatou que o aplicativo e util para explicar o funcionamento do ciclo para usuarios que nao possuem conhecimento previo mas deixa a desejar em alguns pontos de ajuda ao usuario na hora de utilizar o sistema
De maneira geral os problemas identificados tem como principais causas a falta de informacao sobre as funcionalidades ou de um guia sobre como realizar as acoes dentro do sistema Uma das sugestoes do grupo para resolver isso e de se implementar dentro do aplicativo um conjunto de artefatos que de alguma forma consiga deixar mais explicito quais acoes podem ser realizadas em cada tela e como executa las como um tutorial Sugerimos tambem tornar mais compreensivel qual o objetivo dos botoes na realizacao de cada funcionalidade usando imagens mais representativas ou ate explicando de forma textual O aplicativo apresenta visualmente uma grande preocupacao com o usuario mas ainda existem essas questoes citadas acima que acabam atrapalhando na usabilidade do Clue

CONSIDERACOES FINAIS

Para a elaboracao deste trabalho a interacao entre membros do grupo foi fundamental Como equipe multidisciplinar foi importante mantermos uma comunicacao ativa sobre as etapas do processo assim como mantermos uma colaboracao constante Mesmo sendo alunas de cursos diferentes e a maioria se conhecendo e trabalhando juntas pela primeira vez o objetivo comum fez com que o processo de levantamento de dados e analise fosse bastante fluido
Para a Avaliacao Heuristica as tres avaliadoras nao so fizeram suas analises individuais como estiveram presencialmente fazendo a consolidacao o que trouxe mais pontos de vistas e enriqueceu a entrega No que tange a Netnografia embora uma aluna tenha sido a pesquisadora atuante na comunidade tambem houve interacao entre todas para discutir os pontos analisados e analisar as intersecoes entre ambas as abordagens de investigacao em IHC O grupo avalia o Clue como um aplicativo extremamente importante no contexto de saude da mulher sistemas assim acabam estimulando o cuidado com a saude e isso e essencial para o ser humano Mesmo com os seus problemas de usabilidade botoes sem finalidades explicitas falta de informacao etc nos consideramos que o Clue proporciona uma gama de informacoes bem completas assim como achamos a sua aparencia bem simples e intuitiva
Por fim o presente estudo fez com que adquirissemos vivencia na area de pesquisa academica assim como serviu de oportunidade para aprofundarmos e enriquecermos nosso conhecimento sobre metodologias de analise em IHC

CONCLUSAO

Diante do cenario exposto e relevante que grupos de pesquisadores se dediquem a analisar aplicacoes voltadas a questoes da saude intima da mulher por meio de aplicacao de metodos de IHC a fim de contribuir para que tais aplicativos sejam mais inclusivos e acessiveis

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo, ao combinar analises heuristicas e netnograficas, permitiu uma compreensao mais profunda dos desafios de usabilidade enfrentados pelas usuarias do aplicativo Clue. Os resultados apontam para a necessidade de aprimorar a clareza das funcionalidades, a personalizaçao da experiencia e o suporte ao usuario. Ao incorporar as perspectivas e necessidades das usuarias no processo de desenvolvimento, e possivel criar aplicativos mais eficazes e inclusivos, contribuindo para a promoção da saude da mulher e o empoderamento feminino na era digital.