**INTRODUCAO**

Para implementar a acessibilidade em interfaces web, sao necessarios
esforcos conjuntos de designers, desenvolvedores de software, bem
como de usuarios finais. Adicionalmente, as interfaces web devem
ser capazes de acomodar diversos perfis de usuarios, permitindo que
eles participem ativamente na criaçao de conteudos web, avaliaçao
e customizaçao. Tal participaçao e fundamental para que as inter-
faces web funcionem como os usuarios individualmente desejam e
precisam .

As abordagens atuais para personalizar interfaces web incluem
soluçoes de metadesign , como sistemas que permitem aos usuarios
alterar o contraste e as cores de alguns elementos, aumentar o
tamanho da fonte, optar por layouts responsivos, entre outros .
No entanto, como esses recursos estao disponiveis em poucas inter-
faces web, essa flexibilidade ainda e insuficiente quando se trata de
usuarios com necessidades de interaçao diversas. Essa abordagem
tambem tem a desvantagem de exigir alteraçoes manuais para cada
interface individual. Portanto, para se beneficiar das opçoes de per-
sonalizaçao, os usuarios devem dedicar tempo e esforço para adaptar
o layout e os conteudos de acordo com seus perfis e preferencias
individuais.

Como as interfaces devem ser flexiveis para atender as difer-
entes necessidades e diversidade de usuarios, o usuario deve ter
disponivel uma abordagem que permita um metadesign fluido. Tal
conceito permite que os usuarios interajam com uma interface
web e a interface responda de acordo com suas necessidades, sem
exigir abordagens demoradas para definir as configuraçoes dessa
interface para cada customizaçao. As soluçoes de metadesign fluido
tambem devem orientar os usuarios na escolha de suas preferencias
de navegaçao.

Para concretizar o conceito de meta-design fluido, implementa-
mos o UIFlex. UIFlex e uma ferramenta baseada na web que permite
a personalizaçao de perfis de usuarios individuais. Alem disso, ele
se baseia em orgaos de padronizaçao, como o W3C, e instituiçoes
da web, como a Mozilla Developer Network. O UIFlex cria um
perfil de interaçao para cada usuario. Com base nesse perfil, a ferra-
menta altera elementos das interfaces de usuario, incluindo mapas
de cores, destaca o foco de navegaçao, ativa legendas de video
automaticamente, entre outros. Essas alteraçoes sao aplicadas a
diferentes interfaces da Web sem exigir que os usuarios definam as
configuraçoes individualmente.

A implementaçao do meta-design fluido por meio do UIFlex foi
avaliada com cento e quatro usuarios que interagiram com inter-
faces web que permitem alterar sua apresentaçao. Foi realizada
uma analise comparativa com e sem a ferramenta UIFlex. Os re-
sultados obtidos a partir de estudos com usuarios indicaram que o
UIFLex melhora aspectos de interaçao como satisfaçao e eficiencia
das interfaces web. A navegaçao e mais eficiente para as interfaces
web avaliadas gracas a implementaçao automatica da customizaçao
em todas as interfaces web acessadas pelo usuario. A eficiencia foi
alcançada porque os usuarios finais nao precisavam configurar cada
aplicativo separadamente.

**FERRAMENTA UIFLEX**

A ferramenta UIFlex e uma extensao para o navegador Google
Chrome, que permite ao usuario criar seu perfil de interaçao a partir
de duvidas e sugestoes de customizaçao vindas de autoridades como
W3C, Mozilla Developer Network, Seçao 508, entre outras. A partir
deste perfil, a ferramenta altera as interfaces web de acordo com as
preferencias e/ou necessidades de interaçao de cada usuario.

Na primeira etapa da interaçao, o usuario deve preencher seu
perfil de usuario, informando sobre as principais preferencias e ne-
cessidades dele. Esta etapa usa o "Who Am I?" , que e uma arquite-
tura usada para coletar dados de perfil de usuario para computaçao
ubiqua. A coleta de dados e feita por meio do preenchimento de
formularios pelo usuario. Os dados provenientes desses formularios
sao armazenados no navegador e usados posteriormente.

Apos o preenchimento do perfil do usuario, a ferramenta UIFlex
fara uma solicitaçao a um servidor, onde foram armazenadas as
regras padrao relacionadas ao comportamento das interfaces. Essas
regras sao normas e diretrizes que devem ser seguidas na criaçao
de interfaces e no desenvolvimento de sistemas ubiquos, propostos
por instituiçoes ou autoridades, como o W3C.

Ao receber as regras de projeto, a ferramenta UIFlex associa tais
regras ao perfil preenchido pelo usuario e propoe customizaçoes
para serem aplicadas nas interfaces web acessadas pelo usuario. O
usuario entao analisa a customizaçao recomendada e escolhe quais
quer aplicar nas interfaces web em que ele navega. Feito isso, o
perfil de interaçao e salvo.

Apos, a ferramenta UIFlex ira customizar as interfaces dos sites
acessados pelos usuarios seguindo o perfil de interaçao gerado na
etapa anterior. A aplicaçao deste perfil de interaçao nas interfaces
e realizada por meio da injeçao de codigos JavaScript, Cascading
Style Sheets (CSS) e em alguns casos codigos HyperText Markup
Language (HTML).

**AVALIAÇAO**

Para avaliar a abordagem proposta quanto a satisfaçao do usuario
com as interfaces, eficiencia na interaçao e customizaçao do com-
portamento do aplicativo aos desejos do usuario, foi realizada uma
avaliaçao. Na sessao de avaliaçao, 104 usuarios interagiram com tres
interfaces web que permitiram alteraçoes em sua apresentaçao. Foi
realizada uma analise comparativa entre a interface customizada
com a ferramenta UIFlex e sem ela.

Os tres sites escolhidos possuiam recursos de acessibilidade
que poderiam ser selecionados diretamente pelos usuarios, caso
quisessem. Como este foi um experimento de design dentro do
sujeito, todos os participantes foram expostos a todos os estimulos.
No entanto, para mitigar o efeito de carry-over, metade dos usuarios
passou a interagir com os tres sites usando o UIFLex e metade deles
passou a interagir sem ele. Dessa forma, cada usuario interagiu
duas vezes com cada site.

Quando solicitado, o usuario deve instalar o plugin e definir seu
perfil. Em cada site o usuario realizava uma determinada tarefa
para utilizar recursos que eram customizados, exemplos de tare-
fas incluiam: buscar informaçoes nas paginas ou encontrar algum
elemento na interface.

Em geral, os resultados indicam que a ferramenta UIFlex traz
beneficios durante a interaçao dos usuarios com as interfaces web,
principalmente relacionados a eficiencia gracas a customizaçao
feita nas interfaces web pela ferramenta UIFlex, sem a necessidade
de configurar cada site individualmente. Alem disso, conforme
relatado por alguns usuarios, a ferramenta disponibiliza nas inter-
faces web opçoes de acessibilidade que todos os sites deveriam ter,
conforme recomendaçao do W3C.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A principal contribuiçao deste trabalho e empoderar os usuarios,
atraves das regras de design presentes na literatura, para que pos-
sam customizar diferentes interfaces web, com base no conheci-
mento das autoridades. Para tanto, foi desenvolvida a ferramenta
UIFlex, que: a) atende a diversidade de usuarios considerando suas
necessidades e preferencias de interaçao; b) coletar os perfis dos
usuarios, consultar as regras de projeto extraidas do conhecimento
das autoridades e gerar o perfil de interaçao; e c) Interfaces web
flexiveis nas quais os usuarios navegam de acordo com o perfil de
interaçao deles.

Vale ressaltar que o UIFlex tambem pode customizar as inter-
faces de usuario de aplicaçoes dinamicas que sao montadas no
lado do cliente, como React, Angular, VueJS, entre outras. Alem
disso, o tempo de resposta de adaptaçao e muito baixo seguindo as
recomendaçoes de manipulaçao direta.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O trabalho apresentado destaca a relevancia de sistemas que empoderam os usuarios na customizaçao de interfaces web, permitindo que eles adaptem a experiencia de navegaçao as suas necessidades e preferencias individuais. A ferramenta UIFlex, ao utilizar regras de design baseadas em conhecimento especializado, oferece uma abordagem inovadora para promover acessibilidade e eficiencia na interaçao com a web.