**INTRODUCAO**

A popularidade de aplicativos de redes sociais aumentou a
distribuiçao de informaçoes globalmente. Para um
individuo, empresa ou instituiçao conseguir se destacar
neste ecossistema digital, e necessario ser transparente e
responsavel por suas respectivas açoes. No passado, as
pessoas, atraves de perfis anonimos na Internet,
costumavam disseminar conteudo nao confiavel, por meio
de foruns, chats e outras ferramentas. O anonimato online
encobriu praticas maliciosas, mas hoje, com a
predominancia de aplicaçoes com apelo de socializaçao,
qualquer conteudo publicado nesses sistemas esta associado
a uma identidade bem definida representada em uma pagina
ou perfil de usuario. As trocas e interatividade
intrinsecas das redes sociais fazem com que seus usuarios
se preocupem em relaçao a maneira como sao vistos por
outrem neste ambiente, ou seja, o modo individual de lidar
com a informaçao serve como base para construçao de um
perfil comportamental dentro da comunidade que utiliza o
sistema e o receio quanto a tratativa da informaçao parecia
pouco afetar as empresas mantenedoras das redes sociais.
Porem, apos uma sequencia de escandalos desqualificando
a conduta dessas organizaçoes, a exigencia de transparencia
se tornou uma questao urgente para as mesmas e uma
reivindicaçao da sociedade.

No centro dessa discussao esta a rede social Facebook, com
numeros expressivos de usuarios diariamente ativos na
plataforma, a empresa permitiu que seu sistema fosse
manipulado e as informaçoes dos usuarios usadas com vies
dissimulado. Essa manipulaçao da informaçao chegou a
afetar acontecimentos importantes, como as eleiçoes norte-
americanas de 2016, atraves da influencia que a rede social
tinha sobre os usuarios que tiveram seus dados utilizados e
processados sem respectivo consentimento.

Este artigo resume atualizaçoes face a algumas das
fragilidades na disponibilizaçao de transparencia para os
usuarios do Facebook. A necessidade de pesquisar essa
deficiencia e corroborada, nao so pela maneira como o
funcionamento das ferramentas do sistema sao ocultadas ou
mal explicadas, mas tambem pela ampla publicidade de
casos, como o do uso indevido e nao autorizado de
informaçoes dos usuarios pela rede social.

**PAGINAS VERIFICADAS E TRANSPARENCIA**

Pessoas com mas intençoes tem se aproveitado da
incapacidade de alguns usuarios em distinguir identidades
reais e falsas nas redes sociais, especialmente quando se
tratam de figuras publicas, marcas e empresas. Neste
cenario, e possivel manipular as pessoas atraves da
publicaçoes a partir de paginas falsas.

O Facebook lançou em 2013 uma ferramenta para
habilitaçao de paginas verificadas visando ajudar seus
usuarios a encontrarem contas autenticas. As paginas
verificadas possuem um icone com uma marca de seleçao
(selo azul) ao lado dos nomes das paginas verificadas e esse
recurso visual tambem aparece nos resultados de pesquisa,
linhas de tempo e outras seçoes no sistema.

Inicialmente, para solicitar a verificaçao de uma pagina no
Facebook era preciso preencher um formulario com as
informaçoes do requerente, em seguida submeter esses
dados e aguardar a concessao ou nao do status de
verificado. Um ano apos sua estreia o formulario de
solicitaçao foi descontinuado, em contrapartida houve o
lançamento da aplicaçao movel Facebook Mentions [6],
destinada a usuarios que ja possuiam paginas verificadas.
Dentre suas funcionalidades interativas, o Mentions
permitia novas solicitaçoes de verificaçao de pagina. Essa
funcionalidade sequer foi promovida e o desconhecimento por parte dos usuarios reforçava a lacuna na capacidade do
Facebook em fornecer informacao transparente sobre o
funcionamento da rede social.
Em 2017, o aplicativo Mentions foi trocado pelo “Facebook
Creator”. Nesta nova aplicacao, as funcionalidades
foram totalmente reformuladas, priorizando producao de
conteudo em video por influenciadores digitais. A
possibilidade de postular a verificacao de pagina disponivel
na aplicacao antecessora foi uma das opcoes removidas. O
Facebook retoma a pratica da verificacao de paginas
novamente utilizando um formulario de solicitacao e tenta
combater um fenomeno emergente de comercializacao de
status de paginas verificadas, observado em plataformas de
midias sociais asiaticas. Algumas dessas aplicacoes
permitiam a compra do status de pagina verificada, porem
ao fazer isso acabam abrindo uma perigosa brecha para a
atuacao de pessoas com mas intencoes.
Os negocios fraudulentos chegam a gerar bilhoes de dolares
em receitas por ano, apenas se valendo de propagacao de
mensagens enganosas atraves de falsos perfis de empresas e
figuras publicas no Facebook. Alem da vantagem
monetaria, algumas destas paginas e perfis falsos procuram
influenciar os usuarios ideologicamente, o que tem
suscitado preocupacoes, com destaque para o ambito
politico.
A proximidade das eleicoes presidenciais brasileiras de
2018 fizeram com que o Facebook se preparasse para acoes
de combate a desinformacao, prestando esclarecimentos
sobre suas praticas. A decisao de investir mais em
transparencia e acompanhada pela preponderancia da
aprovacao da Lei de Protecao de Dados de Usuarios na
Uniao Europeia. Essa nova legislacao preve punicoes
mais rigorosas caso sejam descumpridas regras quanto ao
tratamento de dados dos usuarios e provimento de
informacoes sobre ferramentas e servicos na Web. A
promulgacao da lei na Europa impactou outros paises,
incluindo o Brasil, a aprovarem suas proprias politicas no
ambito da guarda e da transparencia de informacoes aos
usuarios na Internet.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Embora levadas em consideraçao a efemeridade das redes
sociais e, ainda, o desconhecimento de todos os criterios a
serem preenchidos para que uma pagina ou perfil sejam
verificados pelo Facebook, houve uma simplificaçao na
dinamica de parte do processo para obtençao deste status.
Empresas e organizaçoes com paginas verificadas sao
distinguidas com um selo cinza que pode ser obtido de
forma mais simples, atraves da confirmaçao de um numero
telefonico valido, permitindo rastreabilidade. As paginas de
figuras publicas, midias e governo sao elegiveis para
verificaçao atraves do envio ao Facebook de documentos
que comprovem sua especialidade e ainda devem justificar
o motivo da sua requisiçao de verificaçao.

Apesar de novas medidas tomadas para proteger os usuarios
de acoes mal-intencionadas promovidas por controladores
de perfis falsos, o Facebook ainda sofre pressão para
apresentar mais transparencia, melhorar a informacoes
sobre privacidade e governanca dos dados de seus usuarios.
Ha ainda iniciativas governamentais que ratificam a
necessidade das aplicacoes online respeitarem codigos de
conduta. Futuramente algumas midias sociais, como o
Twitter, já consideram exigir a verificacao de identidade a
todos os seus usuarios para evitar a atuacao de robos,
spammers e golpistas.

**CONSIDERAÇÕES FINAIS**

Em suma, a transparência na verificação de páginas no Facebook é um tema crucial no contexto atual das redes sociais. A empresa tem buscado aprimorar esse processo, mas ainda enfrenta desafios significativos para garantir a autenticidade das informações e proteger os usuários contra ações maliciosas. A necessidade de um debate contínuo sobre transparência e privacidade de dados nas redes sociais é evidente, a fim de promover um ambiente online mais seguro e confiável para todos.
