**RESUMO**

Um dos grandes desafios para a correta aplicaçao das boas praticas
de acessibilidade em projetos digitais (sites e aplicativos) continua
sendo o nao entendimento e adequaçao da WCAG (Web Content
Accessibility Guidelines) publicadas e mantidas pelo W3C (World
Wide Web). Este artigo aborda uma ferramenta capaz de tornar
mais simples o aprendizado da WCAG, atraves de uma aplicaçao
pratica individual ou em grupo possibilitando a discussao,
esclarecimento e fixaçao do aprendizado. A ferramenta em questao
resume cada um dos 78 criterios de sucesso atualmente existentes
na WCAG, em formato de cartoes manipulaveis. Denominado de
"Acessibilidade Toolkit" , e tambem a primeira abordagem no
mundo criada neste formato para representaçao simplificada do
tema.

Palavras-Chaves
Acessibilidade, Toolkit, WCAG, Card Sorting, Metodologia,
Ferramenta

**DESCRICAO DO PROBLEMA**

Me envolvo atualmente com todos os aspectos relacionados a
aplicaçao de acessibilidade em meios digitais e um dos maiores
problemas que percebo nessas discussoes e a nao compreensao
adequada dos criterios de sucesso da WCAG. Como atende-los
corretamente sem que haja interpretaçoes incorretas?

Todos que iniciam os estudos a respeito das diretrizes de
acessibilidade percebe o quanto o conteudo e denso e complexo, o
que invariavelmente provoca o nao entendimento completo das
diretrizes e que consequentemente promove a sua adoçao parcial.

**SOLUCAO/ABORDAGEM ADOTADA**

A ideia de se criar um toolkit começou a nascer a partir do momento
que eu utilizei um modelo primario deste material em alguns
workshops que realizei para disseminaçao do conhecimento da
Acessibilidade.

Em um exercicio simples de card sorting (onde era solicitado
aos participantes que escolhessem os criterios da WCAG
relevantes ao desafio proposto), percebi a dificuldade clara dos
profissionais em entender alguns dos criterios de sucesso. E ficou
mais claro ainda que o grande problema era justamente a forma
como alguns deles eram descritos.

Levando em consideraçao que existem toolkits em modelos de
cartas para as mais diversas atividades, mas ate hoje nenhum
modelo ainda voltado para acessibilidade e o melhor
entendimento da WCAG, foi simples imaginar um "toolkit" como
ferramenta facilitadora neste processo.

Recentemente em um artigo para o site "Movimento Web Para
Todos", da Talita Pagani , citou-se que desafios foram propostos
para a area de IHC e a pouca exploraçao pela comunidade
academica de IHC e UX sobre o tema acessibilidade e inclusao
digital. Em um dos desafios propostos ha o seguinte
questionamento: "Existe, de fato, uma dificuldade no
entendimento das recomendaçoes de Acessibilidade, mesmo com
a adaptaçao ao contexto brasileiro?". De acordo com os estudos
efetuados por mim, no processo explicado anteriormente, nao e
dificil chegar a conclusao de que a resposta a essa pergunta e, sim,
ha uma dificuldade neste entendimento.

**PROCESSO DE CRIAÇAO E DESENVOLVIMENTO**

A aplicaçao inicial foi pensada para a utilizaçao em exercicios
de "card sorting”, onde as pessoas envolvidas em projetos digitais
poderiam facilmente identificar problemas e situaçoes que
precisariam contemplar durante o desenvolvimento dos projetos.

O melhor feedback que pude receber ate agora foi ter feito as
pessoas que manusearam o toolkit perceberem que os criterios de
sucesso e diretrizes nao estavam relacionados diretamente a algo
especifico para deficientes, mas sim a heuristicas basicas de
desenvolvimento de qualquer projeto digital.

Houve o desenvolvimento de um MVP (Minimum Viable
Product) e a partir dele a elaboracao de rascunhos e resumos para
todos os criterios de sucesso da WCAG, alguns destes resumos
chegaram a ter 7 versoes diferentes antes da producao final:

Fotografia 1: 3 imagens demonstrando o processo de criacao citado
neste artigo.

Após o processo de revisao houve a criacao de um “boneco”
para testes de impressao e legibilidade:

Fotografia 2: 4 imagens representando a criacao do “boneco” para
testes de impressao

Houve tambem a preocupacao com o design inclusivo,
escolhendo o formato dos elementos e tambem detalhes como a
tipografia utilizada visando a sua completa legibilidade:

Figura 1: Comparativo entre a tipografia final utilizada (Tiresias
Infofont) com uma tipografia padrão (Arial) e suas respectivas
diferencas visuais.

Por fim vale deixar claro que essa ferramenta esta longe de
substituir a leitura e entendimento completo de todas as diretrizes
WCAG de forma aprofundada.

No entanto, a tecnica mostrou-se eficaz na aplicaçao pratica
em workshops realizados tanto na empresa em que trabalho
atualmente (Itau), quanto no mercado em diferentes empresas,
assim como tambem em eventos (o workshop foi realizado em
duas ediçoes do evento "UX CONF", respectivamente em 2018 e
2019) com bons "feedbacks” por parte dos participantes.

Houve tambem um workshop no evento "Web BR 2018",
produzido pelo W3C Brasil (World Wide Web Consortium) em
que eles foram responsaveis pela produçao da impressao e
distribuiçao deste material entre os participantes do evento, em
uma versao customizada com a identidade visual do mesmo.

Fotografia 3: composicao final do material produzido pelo W3C

Todo o material esta disponivel de forma gratuita para
qualquer pessoa atraves da plataforma GitHub, para que todos
contribuam, compartilhem, reutilizem e disseminem o
aprendizado adquirido. Ha tambem um video explicativo do
processo de criacao e de utilizacao deste material disponibilizado
na plataforma Youtube.

Fotografia 4: composicao final do material contendo a embalagem
montada, cartoes instrucionais e todos os 78 cartoes com os
criterios de sucesso.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A criaçao do Acessibilidade Toolkit se mostrou uma ferramenta valiosa para facilitar o entendimento e a aplicaçao da WCAG. Sua abordagem pratica e ludica, atraves de cartoes manipulaveis, permite que os profissionais de projetos digitais internalizem os criterios de sucesso e os incorporem em seus processos de desenvolvimento. Ao tornar a acessibilidade mais acessivel, o toolkit contribui para a criaçao de produtos digitais mais inclusivos e que beneficiam a todos os usuarios, independentemente de suas habilidades ou limitaçoes.