Ada - ferramenta para deteccao automatica de noticias falsas

Resumo. As noticias falsas se tornaram um problema de seguranca e saude
publica. As midias sociais e a sociedade conectada, principalmente por meio
de aplicativos de redes sociais, tornaram-se canais de divulgaçao, tornando a
desinformaçao e as fake news muitas vezes indecifraveis devido a sua pratica
cada vez mais elaborada. O uso de Machine Learning (ML) supervisionado e
Processamento de Linguagem Natural (NLP), tornaram-se meios indispensaveis
para a verificaçao de conteudo duvidoso. Nesse contexto, a ferramenta Ada
para deteccao automatica foi desenvolvida no contexto dessa pesquisa e atual-
mente possui uma precisao de 82%. O corpus da ferramenta e em portugues,
e foi construido tendo como prioridade usuarios idosos, uma vez que estes sao
considerados o publico que mais dissemina noticias falsas no Brasil. A ferra-
menta foi avaliada por um grupo de idosos em um estudo empirico, e os resul-
tados indicam que cerca de 87,5% dos participantes usariam a ferramenta em
seu dia a dia. Fizeram, no entanto, sugestoes de melhorias no ADA, que estao
sendo analisadas pela equipe responsavel.

Introducao

Fake News, desinformaçao, ma informaçao, nao sao fenomenos novos. Informaçoes
manipuladas e conteudo enganoso, aparecem na historia da humanidade desde os
primordios. Desde propagandas de desinformaçao da Primeira Guerra Mundial (1914-
1918) e Segunda Guerra Mundial (1939-1945), passando por fatos da Guerra do Vi-
etna (1955-1975), Guerra Fria (1947-1991), Guerra do Iraque (2003-2011), Russia
e Ucrania (2014 e 2022), Brexit, acusaçoes de interferencia em processos eleitorais,
escandalo da Cambridge Analytica, Pizzagate e COVID-19, todos os eventos fo-
ram marcados por desinformaçao e fake news, intensificando as crises contextuais.

O conceito de fake news e complexo. Ela pode ser definida como noticias fal-
sas ou fabricadas, sem fatos ou fontes confiaveis, e tambem como noticias com intençao
de prejudicar. Tambem existe a ma informaçao, definida como informaçoes potencial-
mente perigosas ou prejudiciais, informaçoes inadequadas (...). A desinformaçao, por
sua vez, "inclui todas as formas de informaçoes falsas, imprecisas ou informaçoes enga-
nosas, projetadas, com intençao de prejudicar.

Algumas das caracteristicas das noticias falsas, e que elas costumam estimular o
emocional do leitor, o que faz com que afete a sua opiniao Sharma et al. 2020 e ma-
nipule o comportamento de um individuo sobre temas especificos, mas principalmente
politicos. Outro ponto e que em diversas vezes os textos possuem erros ortograficos,
misturando informaçoes reais e ficticias.

Embora esse fenomeno nao seja novo, o aumento de uma sociedade mais co-
nectada e com plataformas de midias sociais nas maos, favorece a propagaçao des-
ses conteudos, saindo do controle das autoridades. As consequencias afetam a vida
das pessoas, produzem instabilidade em governos e refletem em sociedades menos de-
mocraticas. Ha diversas ferramentas para identificaçao de fake news. No entanto, todas elas trazem alguma dificuldade para o publico
idoso. Assim, este trabalho se beneficiou das tecnicas de Design Participativo para criar
uma ferramenta em colaboraçao com idosos. A ferramenta aqui descrita faz uso do Pro-
cessamento de Linguagem Natural (PLN) e Aprendizado de Maquina Supervisionado
(AMS), para criar mecanismos automaticos e facilitar a deteccao de noticias falsas, uma
vez que essas tecnicas sao mais baratas e com maior precisao de acertos, do que a checa-
gem humana, que pode conduzir, em alguns casos, ao vies politico. Neste contexto, foi
desenvolvida a ferramenta ADA . Trata-se de uma ferramenta para deteccao automatica
de noticias falsas.

O desenvolvimento da ADA, para implementaçao dos recursos citados acima, ini-
ciou no ano de 2022 e teve como objetivo inicial aprimorar a ferramenta FakeCheck,
desenvolvida pelo grupo de pesquisa do professor Thiago Pardo da Universidade de Sao
Paulo. Porem, no decorrer do estudo, foi observado que o corpus conti-
nha noticias antigas e que a interface grafica da ferramenta nao era de boa usabilidade e
nao apresentava recursos de acessibilidade. O intuito deste trabalho de pesquisa era reali-
zar um estudo sobre fakenews e idosos. Neste sentido, a ferramenta apresentava diversas
barreiras para esse publico. Assim, um novo corpus foi treinado e uma nova interface
grafica de usuario foi projetada.

A precisao alcançada na deteccao da ferramenta ADA atual foi de 82%, com um
corpus com 2549 noticias, em Portugues, rotuladas manualmente. Adotou-se um clas-
sificador Naive Bayes, alem de Regressao Logistica, Decision Tree e Random Forest
Ahmed et al. 2021. Assim, o usuario obtem informaçoes se a noticia e True (Verda-
deira) ou Fake (Falsa).

Para o desenvolvimento da ferramenta ADA, foi considerado o Design Partici-
pativo (DP) Bodker et al. 2022, Benyon 2011 conceito da area de Interaçao Humano-
Computador (IHC), que busca tornar o usuario o ator mais importante do processo de
desenvolvimento, tendo suas dificuldades e caracteristicas bem analisadas na etapa de
design da soluçao. Neste trabalho, oficinas participativas com usuarios alvo foram con-
duzidas tanto na etapa de design quanto de avaliaçao da ADA.

Este artigo descreve como ferramenta ADA pode ser um recurso auxiliar para as
pessoas na identificaçao automatica de noticias falsas. Uma prova de conceito da fer-
ramenta foi realizada com usuarios idosos. Os resultados dessa prova apontam para a
aceitaçao desse publico quanto ao uso da ferramenta, mas revela importantes mudanças
que devem ser feitas na sua interface para facilitar a interaçao dos usuarios alvo.

Metodologia

Este trabalho foi conduzido em cinco etapas para a criaçao da ferramenta ADA, a saber:
1) Definiçao do conjunto de dados, 2) Pre-Processamento dos dados, 3) Aprendizado de
Máquina Supervisionado, 4) Construçao de uma interface grafica de usuario e 5) Prova
de Conceito. Este trabalho da enfoque nas etapas 1, 4 e 5.

Definiçao do conjunto de dados

Os dados utilizados para o corpus da ferramenta foram adquiridos de um conjunto de
2549 noticias, entre elas, verdadeiras e falsas, extraidas de midias sociais nacionais e
internacionais. Considerou-se temas relevantes de politica, politica internacional, saude,
entretenimento e justiça. As noticias estavam divididas em: 46,7% sao falsas e 53,3% sao
verdadeiras. Tambem foram adicionados artigos academicos da area medica, para ajudar
no treinamento do conteudo relacionado a saude.

Destaca-se que tambem foi realizada a contagem de palavra-chave para identificar
quais assuntos estao mais presentes no corpus, para que houvesse controle do conteudo
das noticias por palavras-chave, ou seja, a palavra de maior relevancia no texto. Alem
disso, para a construçao do corpus, houve a seleçao de 147 estudos academicos, realizados
em paises como India, Canada, Estados Unidos, Japao, Hungria e Brasil, para analise de
viabilidade da deteccao automatica de noticias falsas.

Construindo uma interface grafica de usuario para a ADA

Apos criaçao do corpus da ADA, a etapa seguinte foi o desenvolvimento de uma interface
grafica de usuario que permitisse que pessoas inserissem trechos de noticias e a ferramenta
retornasse a informaçao com o diagnostico de ser uma noticia falsa ou verdadeira.

Tecnicas de Design Participativo (DP) foram empregadas para o desenvolvimento
da ADA. Para Schuler e Namioka o design participativo representa uma nova abordagem
para o projeto de sistemas computacionais na qual as pessoas destinadas a usar o sistema
desempenham um papel critico na sua concepçao Schuler and Namioka 1993. Na pri-
meira etapa de construçao da interface, houve um levantamento de estudos da literatura
nas areas de Psicologia e Neurociencia, sobre as dificuldades cognitivas e comportamen-
tais de idosos (publico alvo da ferramenta), incluindo com a interaçao com as fake news.
Apos esse estudo foi dada inicio a etapa de criaçao da interface grafica. No prototipo
inicialmente criado estavam disponiveis as paginas Home e Verificar. Ao digitar ou
colar um texto, e clicar em verificar', os usuarios sao direcionados para a resposta true'
e fake", da pagina verificar.

A Figura 1 ilustra partes da ferramenta com a tela em que o usuario pode consultar
uma noticia e, em seguida, receber o resultado, neste caso Fake, abaixo das instruçoes
sobre o uso. O usuario pode realizar consultas novas, depois do recebimento do resultado.
E possivel observar o icone no canto superior esquerdo de acessibilidade. No entanto, esse
recurso ainda esta em fase de implementaçao. O usuario pode, ainda, realizar quantos
consultas desejar e nao ha limite de caracteres, todavia, textos maiores, possuem maior
probabilidade de acerto.

Prova de Conceito

Apos o desenvolvimento de uma versao da interface grafica da ADA, um grupo de idosos,
frequentadores de um curso de letramento digital para a terceira idade da Universidade de
Sao Paulo (USP), foi convidado a interagir com a ferramenta e fornecer suas principais
impressoes. Destaca-se que durante o curso de letramento esses idosos tem aulas sobre

identificaçao de noticias falsas e como se previnir. Destaca-se ainda, que essas atividades
foram previstas e aprovadas em Comite de Etica em Pesquisa em projeto referente ao
curso de letramento, com numero CAAE: 57875016.3.0000.5390.

Oito idosos se voluntariaram para o estudo: 5 mulheres e 3 homens, com idade
entre 73 e 64 anos. Os participantes, um a um, testaram com os pesquisadores o uso
da ADA e, posteriormente, poderiam consultar na ferramenta sobre qualquer assunto de
seu interesse. Ao realizar a consulta, eram questionados se estavam satisfeitos com a
resposta, momento em que forneciam feedback sobre a ferramenta. Para finalizar, os
participantes foram convidados a responder a um formulario com o teste de usabilidade.
No questionario de usabilidade, os participantes foram questionados se usariam o sistema
com frequencia: 50% responderam concordam totalmente' e 37,5% concordam'.

Uma preocupaçao para elaboraçao do sistema, voltado principalmente para ido-
sos, e a limitaçao quanto ao conhecimento e dificuldade no uso de tecnologia, o que po-
deria comprometer o uso da ferramenta ADA, porem, ao serem questionados se o sistema
era facil de usar: 62,5% responderam concordar totalmente e 25% afirmaram concordar.
Outro ponto foi que os participantes, ao serem questionados se imaginam que outras pes-
soas aprenderiam a usar rapidamente a ADA, 62,5% concordam totalmente e 37,5% nao
concordam. No desenvolvimento do prototipo, foi considerado que o sistema deveria ser
claro nos comandos e instruçoes, bem como no local onde estava posicionada a resposta
da verificaçao: 62,5% concordaram totalmente que as funçoes implementadas estava bem
integradas e 37,5% concordaram.

Consideraçoes Finais

Embora os resultados sejam positivos, e alguns apontamentos estejam dentro do espe-
rado, nem todas as paginas da ferramenta estavam em funcionamento, o que impactou na
experiencia dos usuarios idosos mais curiosos e que queriam interagir com todas as fun-
cionalidades da ferramenta. Alem disso, com um corpus mais robusto, contendo noticias
mais atuais, os resultados seriam mais precisos do que a atual acuracia de 82%. Apesar
disso, em um corpus de 2549 noticias, foi possivel observar com clareza as dificulda-
des dos idosos na verificaçao de noticias falsas, e quais eram os temas de maior duvida,
principalmente, a dificuldade em entender as proprias funçoes dos dispositivos, ficando
evidente que, uma ferramenta para deteccao de noticia teria pouca adesao se fosse ne-
cessario digitar o endereço de url.

Em conclusao, este estudo destaca a importancia de adaptar as ferramentas de deteccao automatica de noticias falsas para atender as necessidades especificas dos usuarios idosos. Os resultados da prova de conceito com a ferramenta ADA mostram que ha potencial para o uso dessa tecnologia por esse publico, mas e necessario investir em melhorias na interface e na acessibilidade para garantir uma experiencia mais positiva e eficaz.