**RESUMO**

Libras e a lingua natural e legal das pessoas S/surdas no Brasil, a
partir da qual se comunicam e desenvolvem a sua identidade sociocultural. O
aprendizado da lingua portuguesa por pessoas S/surdas e desafiador, mas ne-
cessario por ser a escrita oficial do pais. Apresentamos um framework para o
codesign de Tecnologia Assistiva com e para pessoas das Comunidades Surdas.
Para valida-lo, conduzimos como estudo de caso o codesign de um ambiente
para apoiar o ensino-aprendizagem da lingua portuguesa como segunda lingua
de pessoas S/surdas. Nossa principal contribuiçao e a documentaçao das ativi-
dades do framework, que ao serem adaptadas para a diversidade propiciou um
ambiente criativo e empatico por meio do compartilhamento de experiencias.


**INTRODUCAO**

A lingua de sinais e a forma natural pela qual as Comunidades Surdas desenvolvem as
suas identidades socioculturais, sendo a Lingua Brasileira de Sinais (Libras) a primeira
lingua (L1) e o meio legal de comunicaçao e expressao . A aquisiçao da
lingua portuguesa por cidadaos S/surdos e como segunda lingua (L2), pois e o meio de
comunicaçao majoritario no Brasil. Quando adquirida com qualidade e respeito as habili-
dades das pessoas S/surdas, a escrita se torna uma aliada na luta contra injustiças sociais,
uma vez que historicamente as pessoas S/surdas nao tiveram seus direitos totalmente respeitados .

No entanto, a aquisiçao da lingua portuguesa envolve varios desafios: imposiçao
historica da linguagem oral como meio natural de comunicaçao , de-
pendencia de interpretes de Libras , a falta de materiais edu-
cacionais adequados  e diferenças gramaticais entre a lingua
de sinais e a escrita . As consequencias da aquisiçao tardia sao obser-
vadas na discrepancia entre a idade escolar e as habilidades de escrita, leitura e demais
disciplinas, baixo rendimento em exames de ingresso ao Ensino Superior publico e na
desigualdade no mercado de trabalho .

Buscando combater essa injustiça social, propomos um framework para o code-
sign de Tecnologia Assistiva (TA) com e para membros de Comunidades S/surdas. O
framework e principalmente embasado em tres bases teoricas: o Design Socialmente
Consciente (DSC) , o Ciclo de Adoçao de Tecnologia Assistiva
(CAAT) , o ciclo de Interaçao Humano-Computador (IHC)
, alem de tambem se apoiar em outros estudos sobre TA e estrategias
de aquisiçao da lingua portuguesa como L2 . Para validar o framework, con-
duzimos um estudo de caso sobre um ambiente para apoiar o processo de aprendizagem
da lingua escrita, como L2, para pessoas S/surdas usuarias da lingua de sinais.

Neste artigo, relatamos e discutimos os resultados compreendendo algumas ativi-
dades da Fase 2 e as atividades da Fase 3 do framework proposto, as quais sao brevemente
descritas na Seçao 2. Respondemos tres questoes de pesquisa: (1) Como uma tecnica de
brainstorming funciona com um grupo de codesigners que inclui pessoas que usam di-
ferentes tipos de linguas? (2) Como a modelagem da interaçao pode ajudar a combinar
ideias? (3) Quao util e a tecnica do prototipo em video para avaliar conceitos de design?.
Nossas contribuiçoes abrangem a conduçao do framework considerando a escassez de re-
cursos e a adaptaçao de tecnicas para a diversidade de linguas e niveis de conhecimento
dos participantes, que de forma colaborativa e criativa geraram ideias e soluçoes.

**METODOLOGIA**

Nossa proposta de framework consiste em quatro fases: Explorar e Entender (Fase 1)
agrupa as fases de desenvolvimento do CAAT, de identificaçao de necessidades do ciclo
de IHC e de conhecer elementos da camada informal do DSC. Essa fase inclui cinco ati-
vidades de pesquisa: (1.1) workshop semio-participativo, (1.2) entrevistas semiestrutu-
radas e questionarios, (1.3) construçao de personas, (1.4) workshop semio-participativo, e
(1.5) elicitaçao de requisitos; Projetar e Desenvolver (Fase 2) inclui as fases de seleçao e
aprendizagem do CAAT, de (re)design e prototipagem do ciclo de IHC e de consideraçao
de elementos das camadas formal e tecnica do DSC. A Fase 2 abrange nove atividades:
(2.1) seleçao de tecnologias correlatas, (2.2) diferentes avaliaçoes das tecnologias seleci-
onadas, (2.3) analise e modelagem de agentes e comportamentos no dominio com o Dia-
grama de Ontologia, (2.4) categorizaçao dos requisitos em aspectos tecnologicos e sociais
com a Escada Semiotica, (2.5) com codesigners, piloto de workshop semio-participativo
com o Braindraw, (2.6) com codesigners, workshop de brainstorming para prototipagem
e classificaçao de requisitos de acordo com o nivel de importancia, (2.7) modelagem de
interaçao com o Linguagem de Modelagem para Interaçao como Conversa (MoLIC), (2.8)
prototipagem e (2.9) revisao da modelagem de interaçao (executada apos a atividade 3.1);
Avaliar (Fase 3) combina conceitos das fases de integraçao do CAAT, de avaliaçao do ci-
clo de IHC e da consideraçao de elementos da camada tecnica do DSC. A Fase 3 consiste
em uma atividade: (3.1) realizaçao de diferentes avaliaçoes dos prototipos; e, Monito-

rar (Fase 4) fundamentada na fase de integraçao do CAAT. Neste artigo, os resultados
apresentados se referem aqueles obtidos a partir das atividades 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 e 3.1.

**RESULTADOS**

Os participantes foram recrutados com base nos resultados da atividade 1.1, em que
pessoas da Comunidade S/surda identificaram potenciais codesigners da pesquisa. O
objetivo da Fase 2 foi projetar o ambiente de aprendizagem e as atividades 2.5 e 2.6
consistiram em dois workshops, sendo um piloto utilizando a tecnica Braindraw com
tres participantes, seguido pelo workshop de brainstorming com seis participantes. No
inicio de cada workshop, apresentamos a metodologia pedagogica Numeros Semanticos
 como inspiraçao para os codesigners.

Utilizando o Braindraw, os participantes foram solicitados a ilustrar uma inter-
face de um ambiente futurista para o processo de aprendizagem da Libras. Entretanto,
adaptamos o artefato para que os participantes se sentissem mais confortaveis durante o
workshop, permitindo que desenhassem cenarios em vez de projetar interfaces. Neste
workshop a ideia mais votada foi a que incluia um tutor holografico. No workshop se-
guinte de brainstorming, o objetivo foi gerar ideias e designs alternativos, permitindo que
os participantes escrevessem ou desenhassem suas historias e apresentassem suas ideias.
Neste workshop a proposta de tecnologia tangivel obteve a maioria dos votos. Apos a
votaçao, os participantes tambem classificaram e discutiram requisitos elicitados em eta-
pas anteriores, de forma a entendermos a relevancia dos resultados para a Comunidade.

Na Atividade 2.7, utilizamos a MoLIC para entendermos as interaçoes como con-
versa entre os codesigners e o preposto do designer no nosso ambiente de aprendizagem,
modelados a partir das ideias geradas em atividades anteriores. Apos, utilizamos a tecnica
de prototipagem em video para representar a ideia conceitual proposta pelos codesigners,
de forma a utilizar efeitos visuais e criar um prototipo que poderia ser reproduzido facil-
mente varias vezes. Para construir o prototipo, geramos um cenario de uso, um roteiro
das cenas e reunimos os materiais para a gravaçao e a simulaçao dos objetos tangiveis.

A Atividade 3.1 consistiu na avaliaçao do prototipo com seis participantes, que
responderam tres perguntas: (1) Qual foi a sua compreensao da proposta? (2) Quais sao
os aspectos positivos da proposta?; e, (3) Quais sao os aspectos negativos da proposta?.
Quatro participantes responderam que a proposta e um ambiente de aprendizagem e que
ele suportava a construcao e a ordenaçao de frases. No entanto, um dos participantes re-
latou a proposta e um meio de comunicacao, enquanto para outro participante a ideia nao
ficou clara. Quanto aos aspectos positivos, os participantes listaram interatividade, prati-
cidade, uso de objetos concretos, facilidade de uso e acessibilidade como caracteristicas
proeminentes do prototipo. Em relacao aos aspectos negativos, um participante respondeu
que o uso de letras em ordem alfabetica pode retardar a composicao das palavras, porque
as pessoas estao mais familiarizadas com a sequencia apresentada nos teclados QWERTY.
Entre as sugestoes estao a integraçao de corretor ortografico e a sugestao de palavras, e a
composiçao de palavras por meio da reorganizacao dos objetos tangiveis ao inves de criar
links entre eles. Entretanto, um participante destacou que conectar os objetos por meio de
linhas pode ajudar pessoas com mobilidade reduzida.

Com os resultados da avaliacao aprimoramos o prototipo, aplicando novamente a MoLIC7 para modelar as sugestoes e ideias dos participantes. Em contraste com a primeira versao do Diagrama de Interacao, na qual a leitura biometrica estava incorporada ao tutor holografico, nessa nova versao, a leitura foi alterada para ser acessada em dispositivos separados, para que o usuario pudesse usar um smartphone. Apos o login no sistema, que na versao anterior apresentava a atividade para o estudante, foi alterado para incluir duas barras de navegacao: a primeira com funcionalidades que o usuario pode acessar a qualquer momento, e a segunda com tres opcoes para iniciar uma atividade (tais como atividade em andamento, cronograma de estudos e correcoes).

**CONCLUSAO**

Sobre a primeira questao de pesquisa, no workshop de brainstorming, a etapa individual
possibilitou que cada codesigner refletisse e gerasse ideias a partir de suas experiencias
enquanto estudante, o que aumentou a confianca e a criatividade. Quando a troca de co-
nhecimentos começou, percebeu-se facil para os codesigners explicarem suas ideias e as
relacionarem as suas proprias experiencias, de modo que os outros pudessem se iden-
tificar e tambem entender diferentes pontos de vista. Ao focar nas experiencias e nao
no design da interface, conseguimos aumentar a empatia e superar a barreira da diversi-
dade de linguas entre os codesigners. No entanto, ao discutir nossas percepçoes apos os
workshops, observamos que o uso de materiais concretos e visuais, como desenhar em um
quadro ou usar post-its, emojis e imagens, pode estimular a criatividade e a colaboraçao.

Em relaçao a nossa segunda questao de pesquisa, o uso da MoLIC apoiou a
organizaçao das ideias resultantes como um fluxo de conversa e nos permitiu explorar
as possiveis interaçoes entre pessoas surdas e o ambiente de aprendizagem proposto. Ja
o diagrama revisado demonstra como combinar em um prototipo as sugestoes e feedback
das partes interessadas com requisitos previamente estabelecidos.

Quanto a nossa terceira questao de pesquisa, concluimos que o prototipo em video
e viavel para a avaliaçao. Aqueles que entenderam a proposta nos mostraram como pode-
mos melhorar os aspectos educacionais e de interaçao, ja os que tiveram dificuldade em
entender a proposta nos mostraram como podemos melhorar a aplicaçao da tecnica. Os
resultados da avaliaçao mostram que a ideia estimula a aprendizagem, e inedita, atraente
e eficaz, uma vez que incorpora uma metodologia pedagogica .

Em resumo, apresentamos tres principais contribuicoes: (1) o codesign, desde a concepcao ate a prototipagem e a avaliacao, de um ambiente para apoiar a educação bilıngue para usuarios de lıngua de sinais; (2) experiencias de um workshop em que participantes surdos e ouvintes colaboraram para prototipar ideias, o que nos levou a adaptar
tecnicas e artefatos para a diversidade; e (3) a aplicacao da tecnica de prototipagem de vıdeo para ilustrar e avaliar uma proposta conceitual. Embora nosso foco neste artigo seja
a TA para apoiar a aprendizagem de lıngua portuguesa como L2 para pessoas S/surdas
usuarias da Libras, nossa metodologia e descobertas podem apoiar estudos relacionados a alfabetizacao de outras lınguas de sinais com outras lınguas faladas-escritas, como a
Lıngua de Sinais Mexicana (LSM) e o espanhol. Como trabalho futuro, pretendemos projetar uma implementacao completa do ambiente de aprendizagem e registra-la como um produto, e realizar a Fase 4 do framework para consolida-lo como uma metodologia.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Neste estudo, foi possivel adaptar tecnicas de codesign para a criacao de um ambiente que visa apoiar o aprendizado da lingua portuguesa para pessoas S/Surdas. Ao envolver a comunidade S/Surda no processo de desenvolvimento, foi possivel criar um ambiente mais inclusivo, criativo e empatico, promovendo o compartilhamento de experiencias.