**RESUMO**

A partir da decada de 80, tornou-se possivel representar imagens por
meio computacional, o que abriu um leque de possibilidades para os artistas
em termos de criaçao e compartilhamento de suas obras. Alem da arte no
meio digital, tambem existe a arte digital interativa, na qual os usuarios in-
teragem com a obra de arte. Como parte da cultura surda, tambem existem
diversas formas de expressoes artisticas, que possuem caracteristicas distintas
em relaçao a outras formas de arte. Para compreender melhor essas particulari-
dades das artes na cultura surda, foram realizadas entrevistas qualitativas com
esse publico. Essas entrevistas revelaram uma escassez de artes digitais inte-
rativas e instalaçoes voltadas para a comunidade surda. Diante desse cenario,
este trabalho propoe a criaçao de adaptaçoes que orientem especialistas na
adaptaçao de obras digitais interativas, tornando-as acessiveis para a comuni-
dade surda.

**MOTIVAÇAO**

Muitas pessoas surdas enfrentam constantemente problemas devido a falta de acessibili-
dade em interfaces digitais ou locais publicos. Um exemplo disso ocorre em instalaçoes
culturais ou museus, onde frequentemente os surdos nao conseguem compreender o sig-
nificado das obras e exposiçoes por falta de interpretes. Na internet, a situaçao nao e di-
ferente, muitos sites nao possuem avatares  que sinalizem o conteudo descrito e tambem
ha muitos videos nao voltados para surdos, sem legendas ou interpretes de Libras.

Com o aumento do uso da tecnologia, surgiram diversas formas de expressao
artistica no meio digital. De acordo com [Rodrigues 2012], uma arte pode ser considerada
digital quando utiliza meios tecnologicos em sua criaçao. Quando o usuario ou um grupo
de usuarios interage com uma arte digital, ela se torna interativa.

Diante desse cenario, uma pergunta que fazemos e: “como proporcionar acessi-
bilidade em obras digitais interativas, fazendo com que o surdo consiga compreender e
refletir sobre obras deste tipo?".

Diante do cenario apresentado, temos como hipotese que a acessibilidade em artes
digitais interativas e instalaçoes cientificas pode ajudar o surdo a melhor compreender
sobre as mais variadas obras e conseguir tambem refletir com obras mais abstratas.

A seguir, estao descritos os objetivos do trabalho.

**OBJETIVO GERAL**

Desenvolver adaptaçoes para tornar instalaçoes digitais interativas acessiveis a
comunidade surda.

**OBJETIVOS ESPECIFICOS**

Compreender como as artes digitais interativas e instalaçoes interativas estao re-
lacionadas com IHC;
Compreender como e manifestada a arte dentro da cultura surda;
Buscar entender quais açoes devem ser tomadas para gerar acessibilidade para
surdos;
Criar adaptaçoes para auxiliar especialistas a tornar obras digitais interativas
acessiveis para pessoas surdas;
Aplicar as adaptaçoes em uma obra digital interativa atualmente inacessivel para
surdos;

**REFERENCIAL TEORICO**

Para melhor entendermos sobre acessibilidade digital, e importante saber como o conceito
de acessibilidade pode ser aplicado em interfaces computacionais. A acessibilidade nao
distingue as pessoas que utilizam o sistema, ou seja, independente da capacidade de mo-
vimento, de percepçao, de cogniçao e aprendizado, o sistema deve prover uma interaçao
sem nenhuma barreira. A aplicaçao de acessibilidade em sistemas computacionais per-
mite que cada vez mais pessoas consigam interagir com o sistema, de forma que sejam
compreensiveis as opçoes nele dispostas. Dai a importancia de incluir as pessoas com
limitaçoes ou deficiencias no grupo de usuarios-alvo .

Muitas pessoas que possuem deficiencias e limitaçoes se deparam com situaçoes
onde nao conseguem ter autonomia para realizar alguma tarefa. A Tabela 1 mostra um
cenario de exemplo que evidencia como a falta de acessibilidade afeta a vida dessas pes-
soas.

O cenario demostrado na Tabela 1 evidencia a importancia de acessibilidade em
interfaces interativas.  explicam que quando uma pessoa tem acesso
as TICs, isso gera oportunidades para toda a sociedade, contribuindo para a difusao do
conhecimento e fortalecimento da cidadania. No cenario descrito, Paulo nao teve um
acesso que permitisse que ele resolvesse seu problema.

O trabalho proposto utilizara as instalaçoes digitais da Seara da Ciencia, um equipa-
mento de divulgaçao e educaçao cientifica da Universidade Federal do Ceara, portanto e
necessario obter um melhor entendimento sobre a instituiçao. A Seara da Ciencia tem
como publico-alvo alunos, professores e o publico em geral. Localizada no Campus do
Pici, em Fortaleza, a Seara oferece uma serie de recursos e instalaçoes para promover a
interaçao e o aprendizado.

Entre as principais instalaçoes, destaca-se o Museu Interativo de Ciencias, onde
os visitantes podem explorar mais de oitenta equipamentos interativos. Essas instalaçoes
e recursos visam proporcionar um ambiente propicio para a divulgaçao cientifica e a
interaçao com a ciencia, contribuindo para o entendimento dos conceitos cientificos de
forma ludica e educativa.

**METODOLOGIA**

A pesquisa de mestrado teve inicio com a realizaçao de uma Revisao Sistematica de Li-
teratura (RSL) sobre como as artes digitais interativas se relacionam com os conceitos de
IHC. Segundo [Kitchenham 2004], o objetivo de uma RSL e identificar, avaliar e inter-
pretar todos os trabalhos relevantes em um contexto especifico, e a partir desses trabalhos,
seja possivel extrair informaçoes uteis para responder as questoes de pesquisa definidas.
De acordo com [Biolchini et al. 2005], uma RSL segue uma serie de etapas que estao
divididas em tres grandes partes: Planejamento, Conduçao e Avaliaçao dos resultados obtidos.

Alem da RSL, para melhor entender o contexto da pesquisa, realizamos uma pes-
quisa de campo com surdos, no formato exploratorio, com uma abordagem qualitativa, por
meio de entrevistas semiestruturadas. A exploraçao do contexto foi feita com o objetivo
de melhor entender como as artes/artes digitais e ate mesmo as artes digitais interativas
sao manifestadas no contexto da comunidade surda. Buscamos coletar dados qualitativos
acerca das manifestaçoes artisticas da cultura surda, com o objetivo de fundamentar nossa
proposta de intervençao.

A Tabela 2 lista os passos a serem seguidos no desenvolvimento dessa pesquisa.
O processo esta sendo desenvolvido em seis etapas: realizaçao de uma RSL sobre artes
digitais interativas e conceitos de IHC; entrevista com surdos; visita nas dependencias da
Seara da Ciencia; criaçao das adaptaçoes de acessibilidade; aplicar essas adaptaçoes e
avaliar o resultado da aplicaçao dessas recomendaçoes.

O presente trabalho encontra-se em processo de submissao ao comite de etica,
uma vez que envolve uma pesquisa com a participaçao de pessoas surdas.

Ate o presente momento, foram realizadas as tres primeiras etapas da pesquisa.
A partir de agora, sera feito um levantamento bibliografico para auxiliar na construçao
das adaptaçoes de acessibilidade. Essas adaptaçoes tem o proposito de sugerir medidas
a serem aplicadas em instalaçoes cientificas e artisticas que utilizem meios computaci-
onais, a fim de tornar essas obras acessiveis para a comunidade surda. Posteriormente,
essas adaptaçoes serao implementadas em obras presentes nas dependencias da Seara da
Ciencia. Por fim, essas adaptaçoes serao avaliadas na pratica por pessoas surdas.

**RESULTADOS PARCIAIS**

Com a realizaçao da revisao sistematica, conseguimos concluir que nos trabalhos analisa-
dos existe uma quantidade maior de artes digitais interativas envolvendo pinturas digitais
e dança. Alem disso, tambem existem muitas instalaçoes interativas, como nos museus.
Tambem foi possivel entender que muitas das artes nao abordam explicitamente criterios
de qualidade em IHC. Entre esses criterios, podemos destacar a acessibilidade. Os meios
de coleta de dados nas interaçoes foram, em sua grande maioria, provenientes de cole-
tas qualitativas por meio de entrevistas e observaçoes. Por se tratarem de interfaces com
um vies artistico, podemos concluir que e necessario um feedback mais qualitativo sobre
as interaçoes, possibilitando uma compreensao mais detalhada sobre os aspectos da ex-
periencia vivenciada pelo usuario. Os resultados estao apresentados de forma detalhada
no artigo "How HCI concepts are used in articles featuring interactive digital arts a li-
terature review”, o qual foi aceito na trilha de Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes
do IHC 2023.

A partir dos resultados obtidos por meio das entrevistas com os surdos, consegui-
mos identificar a falta de acessibilidade em centros culturais e museus. Na maioria das vezes, esses locais nao contam com recursos basicos para prover acessibilidade para esse publico, como o uso de legendas descrevendo as obras ou a disponibilidade de interprete. 
Apesar de terem guias nos locais, isso nao traz nenhuma inclusao para o surdo. Para melhor compreendermos o contexto no qual a pesquisa sera aplicada, realizamos visitas as dependencias da Seara da Ciencia para observar as obras que utilizam algum meio computacional. Alem disso, conduzimos entrevistas com os monitores das obras e tambem com o coordenador responsavel pela Seara da Ciencia. Atraves dessas entrevistas, identificamos a falta de acessibilidade nas instalacoes, especialmente a escassez de recursos adequados para pessoas surdas.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho propoe a criaçao de adaptaçoes para tornar obras digitais interativas mais acessiveis para a comunidade surda. A pesquisa em andamento busca entender as necessidades e particularidades dessa comunidade, a fim de criar soluçoes que promovam a inclusao e a participaçao plena na fruiçao da arte e da ciencia.