**INTRODUCAO**

Com o avanço tecnologico, tanto a criaçao quanto a disseminaçao de obras artisticas e
literarias digitais tem crescido consideravelmente . Neste cenario,
em que papel e tinta sao substituidos por publicaçoes em plataformas de redes sociais,
como Instagram e TikTok, ha tambem desafios a serem superados. Ao mesmo tempo em
que tais plataformas possibilitam um maior alcance das produçoes artisticas, extrapolando
limites fisicos de museus e galerias tradicionais, as plataformas tambem propiciam uma
maior propensao do usuario a distraçao, por meio da sugestao de conteudos diversos e a
intercalaçao das obras com materiais publicitarios.

Sob outra perspectiva, ha tambem um segundo desafio a ser considerado: a ca-
talogaçao com fins de preservaçao desses recursos, uma vez que os materiais passam a
ser disponibilizados de forma dispersa em diferentes perfis. Para mitigar esse desafio, os
acervos digitais surgem como uma soluçao essencial . Analogos aos museus
tradicionais, eles reunem e organizam obras artisticas de forma a facilitar sua preservação e consulta. Alem de contribuirem para preservacao da arte, os acervos digitais oferecem
um meio estruturado de exploracao, contrastando com a efemeridade das postagens em
redes sociais.

Tradicionalmente, a interaçao com esses acervos digitais ocorre por meio de web-
sites que oferecem uma interface relativamente estatica e limitada. Ha, portanto, para
se explorar novos recursos de interaçao com esses conteudos. Nesse sentido, este tra-
balho descreve um ambiente virtual interativo bidimensional como uma abordagem pro-
missora para a exploraçao de acervos. Ao proporcionar uma experiencia de navegaçao
mais imersiva, ao mesmo tempo simples e executavel em dispositivos de diferentes ti-
pos, esse formato permite que os usuarios explorem as obras de maneira mais envolvente,
potencializando a descoberta e o engajamento com o acervo.

**ACERVOS DIGITAIS**

A criaçao de acervos digitais e a digitalizaçao de acervos artisticos sao essenciais para
a preservaçao cultural, permitindo que obras de arte e literatura sejam acessiveis global-
mente . Um exemplo notavel e a coleçao digital do Metropolitan Museum
of Art, que abriga mais de 490 mil obras catalogadas, acessiveis online. No Brasil, o
Acervo da Literatura Digital Mato-Grossense (ADLMT) emerge como um recurso vali-
oso para pesquisadores e entusiastas da literatura regional , com 328 obras
cadastradas em apenas seis meses de levantamento.

Nos acervos digitais, as obras podem ser catalogadas em diversos formatos. En-
quanto a digitalizaçao de acervos geralmente envolve arquivos de imagens, o ADLMT se
destaca ao catalogar tambem publicaçoes feitas pelos autores em suas redes sociais. Essa
abordagem facilita o acesso a informaçoes complementares e contextuais, enriquecendo
a compreensao de cada obra e permitindo contato direto com os autores.

Alem disso, os acervos digitais superam as limitaçoes fisicas dos museus e expo-
siçoes presenciais, possibilitando o armazenamento de vastas quantidades de produçoes
artisticas. No entanto, a interaçao com essas ferramentas pode ser dispendiosa para os
usuarios. Por outro lado, ha oportunidades para novas investigaçoes, como explorar se a
experiencia do usuario em acervos digitais pode ser aprimorada pela facilidade de nave-
gaçao e pesquisa.

Com o objetivo de facilitar o contato dos usuarios com as obras artisticas do catalogo
Acervo de Literatura Digital Mato-Grossense (ALDMT), foi desenvolvido o ADL2D, um
ambiente virtual bidimensional, ilustrado na Figura 1.

**DEFINIÇAO**

Ao iniciar a aplicaçao, o usuario e imerso em um ambiente virtual que adota a estetica de
um museu, remetendo aos acervos tradicionais, em que se pode ter contato com diferentes
obras por meio da exploraçao do ambiente. Na versao atual, o percurso se inicia com o
usuario na bilheteria. Ao aproximar-se do funcionario, e exibido um indicativo visual de
que deve haver uma interaçao entre eles. Ao clicar no personagem, o usuario e instruido
sobre como navegar e interagir com as obras ao longo do ambiente, assim como a passa-
gem pela catraca da bilheteria e liberada. Deve-se destacar que, alem das mensagens do
funcionario que incentivam a exploraçao, o proprio design do ambiente virtual estimula
o usuario a explorar os diferentes espaços, ja que a renderizaçao sugere a existencia de
outras areas com diversos elementos.

Ao explorar o ambiente, o usuario encontrara personagens que desencadeiam a
exibiçao de diferentes obras. Ao interagir com um desses personagens, a obra associada
e exibida na tela de maneira direta e intuitiva, com a incorporaçao da publicaçao do arista
na rede social de origem. Alem de manter a estrategia adotada na
versao tradicional do ALDMT, essa abordagem possibilita que o usuario entre em contato
com o artista e com outras pessoas que tiveram contato com aquela obra.

Cada execuçao do ambiente virtual possibilita a interaçao com ate 20 obras, selecionadas
a partir de 50 obras que integram o ALDMT. Essa abordagem nao apenas diversifica as
interaçoes, mas tambem incentiva visitas recorrentes, enriquecendo a experiencia global
da aplicaçao.

A seleçao das obras para a aplicaçao considerou a diversidade e a representativi-
dade do acervo, buscando incluir exemplos significativos de diferentes generos e estilos.
Entretanto, este e um campo dinamico, em que novas obras sao produzidas diariamente
em diversas plataformas. Desta forma, novas obras podem ser incorporadas ao acervo,
em suas diferentes formas de exploraçao.

Embora algumas soluçoes tenham sido testadas, decidiu-se pelo desenvolvimento de uma
aplicaçao propria, fazendo uso da engine de jogos Construct 3. Optou-se por uma so-
luçao web devido a necessidade de compatibilidade multiplataforma, garantindo suporte tanto para computadores quanto para dispositivos moveis, sem comprometer a fluidez da
experiencia do usuario. Isso visa alcançar um publico mais amplo e diverso, permitindo
o acesso por diferentes dispositivos e em variados ambientes.

Este trabalho busca contribuir significativamente para os acervos digitais interativos, explorando novas formas de interacao e suas implicacoes. A pesquisa tem como objetivo
explorar abordagens inspiradas em tecnologias de jogos e ambientes virtuais podem impactar a usabilidade e o engajamento dos usuarios. Pretende-se demonstrar que a adocao
de ambientes virtuais bidimensionais pode aumentar a imersao e o interesse, resultando
em um contato mais significativo e de mediacao cultural mais rica com as obras artisticas
e literarias presentes nos acervos digitais.
Alem disso, busca-se identificar as particularidades deste cenario que exigem novas abordagens de Interacao Humano-Computador (IHC), como a necessidade de interfaces intuitivas e acessiveis para um publico diversificado e a importancia de garantir uma
experiencia de mediacao cultural digital em diferentes dispositivos e plataformas.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este trabalho apresenta a proposiçao e o desenvolvimento do ALD2D, ambiente virtual
que visa a favorecer o contato dos usuarios com obras de literatura digital disponibilizadas
em redes sociais. Alem de atuar como um acervo digital, a ferramenta proposta evidencia
o protagonismo do usuario na interaçao e exploraçao das obras que integram este acervo.
Por estar integrado as redes sociais, a soluçao tambem possibilita que o usuario interaja
com o autor da publicaçao e outros leitores. Como continuidade desta pesquisa, espera-
se avaliar os impactos da soluçao na experiencia dos usuarios e explorar sua aplicaçao
em contextos didaticos e culturais. Tambem se planeja implementar novas funcionalida-
des, como recursos de jogabilidade, alem de outras que possam surgir das avaliaçoes dos
usuarios.

A criaçao do ambiente virtual interativo ADL2D, para exploraçao do Acervo de Literatura Digital Mato-Grossense, representa um avanço significativo na mediaçao cultural digital. A ferramenta nao apenas preserva e divulga a produçao literaria regional, mas tambem promove um engajamento mais imersivo e significativo dos usuarios com as obras. Ao transpor a experiencia de um museu tradicional para o ambiente virtual, o projeto valoriza a interaçao e a descoberta, abrindo novas perspectivas para a disseminaçao e apreciaçao da arte literaria na era digital.