Resumo

Apesar de estudos demonstrarem a existencia de um grande contingente de individuos bilingues e multilingues no mundo, provavelmente excedendo o numero de monolingues, esta caracteristica dos usuarios de software passou despercebida por varias decadas. Com o surgimento da Web 2.0, os usuarios começam a produzir e disponibilizar conteudo nos seus websites favoritos, gerando uma serie de interacoes interculturais com outros usuarios. Neste contexto, usuarios estao cada vez mais propensos a interagir com conteudos de outras culturas. Muitas companhias comecaram a adaptar os seus sistemas a esta nova realidade, preparando suas aplicacoes e websites para usuarios multilingues. Neste trabalho, estudos basicos e iniciais do projeto de doutorado serao apresentados, buscando mapear, atraves do desenvolvimento de uma linguagem de padroes, as adaptacoes existentes nos sistemas atuais relacionadas ao multilinguismo dos usuarios. Ao avaliar e analisar esta linguagem de padroes, espera se delinear uma nova abordagem de design de interacao voltada para o design de interfaces para usuarios multilingues.

Introducao

O surgimento da Web 2.0 no inicio dos anos 2000 iniciou uma nova fase para a In ternet e computacao em geral [O'reilly 2009]. Tambem conhecido como a web participativa [Blank and Reisdorf 2012], refere se a uma transicao gradual dos sites estaticos do inicio da Web para sites mais interativos que enfatizam o conteudo gerado pelo usuario e uma cultura participativa. Esta transicao de conteudo estatico apenas para conteudo gerado pelo usuario foi tao significativa para os sistemas de software naquela epoca, que a Time Magazine elegeu "Voce" como a Pessoa do Ano em 2006 [Grossman 2006]. Entre as novas tecnologias que se seguiram ao advento da Web 2.0, podemos incluir redes sociais, crowdsourcing, avaliacoes de usuarios e a economia de compartilhamento. Em todas essas aplicacoes, a comunicacao intercultural entre usuarios da internet tornou se cada vez mais comum.

Nao demorou muito para que os desenvolvedores de software percebessem que muitos desses usuarios da Web 2.0 eram capazes de entender e produzir conteudo em mais de um idioma. Em 2007, o Facebook anunciou seu aplicativo Traducoes [Lenihan 2011], um dos primeiros projetos de traducao colaborativa em larga escala e uma ferramenta chave para a traducao da rede social para mais de 160 idiomas, incluindo muitas linguas vulneraveis e ameacadas [Scannell 2012]. O projeto do Facebook foi logo seguido por projetos semelhantes de outras empresas, como Second Life em 2008 [Van der Meer 2008] e Twitter em 2009 [Ostrow 2009, Kamdar 2011]. Alem de participar ativamente da traducao de seus sites favoritos, os usuarios tambem trocavam experiencias em suas redes sociais, contribuindo com avaliacoes de seus produtos recem adquiridos e negociando recursos subutilizados em plataformas de economia compartilhada. Em todas essas situacoes, a comunicacao multilingue e inter cultural era frequente, se nao a norma. Pela primeira vez, os engenheiros de software estavam aproveitando uma caracteristica negligenciada dos usuarios de tecnologia sua capacidade e disposicao para se comunicar em varios idiomas. Na verdade, os dados disponiveis indicam que existem mais individuos bilingues e multilingues no mundo do que monolingues [Tucker 1998, Wei 2007].

Apesar da alta incidencia de bilinguismo entre a populacao mundial e das tendencias percebidas de uma Web mais intercultural, muitas culturas bilingues permanecem marginalizadas em varias regioes do planeta. Segundo Romaine, embora os monolingues sejam uma minoria ao se considerar o mundo como um todo, eles sao uma minoria muito poderosa, muitas vezes impondo sua lingua aos outros, que nao tem escolha a nao ser se tornar bilingues [Romaine 1995]. Mesmo hoje, mais de quinze anos depois que a industria de software comecou a voltar sua atencao para usuarios bilingues, aplicativos altamente populares como o Google Play Store ainda mantem a rigidez monolingue de suas interfaces, ocultando completamente o conteudo gerado pelo usuario produzido em diferentes idiomas [Hale 2014a].

Ao contrario do Google Play Store, muitos outros sistemas atuais ja apresentam estrategias de design que os adaptam a um publico multilingue. A exibicao de avaliacoes de usuarios internacionais em sites de viagens e turismo e um desses exemplos. Portais como Booking.com¹, Airbnb², e TripAdvisor³, sites de grande popularidade na area de hospedagem, permitem a visualizacao de comentarios de outros usuarios escritos em diferentes idiomas. A Figura 1 mostra a pagina de um hotel no site Booking.com com duas avaliacoes de usuarios, uma em turco e outra em frances (enquanto o idioma da interface e portugues brasileiro). Em 2014, Hale escreveu em seu blog pessoal sobre este tipo de interface usando pela primeira vez o termo "design para multilingues" [Hale 2014a].

Na ultima decada, a influencia do multilinguismo dos usuarios nas diversas formas de interacao humano computador tem sido objeto de alguns trabalhos cientificos. A maioria dessas publicacoes esta focada no estudo de conteudo gerado por usuarios multilingues em sistemas sociais como Wikipedia [Hale 2014b, Hecht e Gergle 2010], Twitter [Eleta e Golbeck 2012, Kim et al. 2014] e TripAdvisor [Hale 2016]. Hale explorou ainda mais as revisoes de usuarios multilingues, realizando um experimento online com um prototipo [Hale e Eleta 2017]. Outros autores se concentraram em estudar o comportamento de usuarios multilingues em diferentes situacoes, como interagir uns com os outros no mundo virtual [Karusala et al. 2018, Papalexakis e Dogruoz 2015, Wei e Kolko 2005] ou usar sistemas de acesso a noticias [Ling et al. 2020]. De todos os estudos analisados, nenhum esta focado nas estrategias de design de interface adotadas para usuarios multilingues, o principal tema desta proposta.

Uma abordagem frequentemente adotada para identificar e documentar estrategias de design em Interacao Humano-Computador (HCI) e a de padroes e linguagens de padroes. Inicialmente proposta por Alexander para a area de Arquitetura [Alexander 1977], os padroes se espalharam rapidamente entre pesquisadores de outras areas, incluindo Engenharia de Software [Gamma et al. 1994] e HCI [Borchers 2000]. Padroes, tambem chamados de padroes de design em HCI, sao solucoes bem-sucedidas para problemas comumente recorrentes. De acordo com Schmidt, os padroes nao apenas ensinam tecnicas uteis, mas tambem podem ajudar as pessoas a se comunicarem melhor, a refletirem sobre o que fazem e por que fazem, e a aprenderem novos paradigmas de design ou estilos arquitetonicos [Schmidt et al. 1996].

Considerando o contexto supracitado, ha indicacoes de uma nova forma de design de interacao sendo aplicada nos atuais sistemas de software com reconhecimento multilingue, mas tambem e evidente a falta de um conjunto de melhores praticas, como uma linguagem de padroes para o design dessas solucoes. Isso nos leva as questoes de pesquisa (RQs) que serao analisadas ao longo desta pesquisa:

RQ1: Quais sao as caracteristicas de uma abordagem de design de interacao que abrace o multilinguismo dos usuarios?
RQ2: Como uma abordagem de design estruturada pode ajudar os designers no desenvolvimento de interfaces adaptadas para multilingues?

O principal objetivo desta pesquisa de doutorado e propor uma abordagem de design de interacao para IHC com base na observacao de solucoes de software atuais e adaptadas para usuarios multilingues. Esta abordagem devera ser estruturada de forma que possa ajudar os designers no desenvolvimento de interfaces que alavanquem a experiencia de multilingues sem prejudicar a experiencia de monolingues. Para registrar as descobertas sobre as solucoes atuais, uma metodologia baseada em padroes de design sera aplicada.

Metodologia

Para atingir o objetivo descrito anteriormente, definimos tres conjuntos de estudos, a saber: Estudos de Linha de Base, Estudos Iniciais e Estudos Futuros. Os Estudos de Linha de Base nos ajudaram a mapear pesquisas anteriores e o estado da arte relacionado ao topico de interesse. Os Estudos Iniciais compreendem estudos em andamento que nos ajudaram a definir a base de nossa declaracao de proposta. Finalmente, os Estudos Futuros abrangem estudos que nos levara a responder as nossas questoes de pesquisa e a concluir a pesquisa. Em seguida, discutimos cada um dos estudos com mais detalhes.

Estudos de Linha de Base
Estudo 1 Design para Multilingues: uma revisao da literatura foi realizada para entender os fundamentos do multilinguismo e suas inter seccoes com o design de interacao que levou a pratica de projetar para multilingues.
Estudo 2 Padroes de design HCI: um mapeamento sistematico da literatura foi conduzido para entender o processo de desenvolvimento de linguagens de padroes na area de HCI. Este mapeamento produziu uma estrutura para o desenvolvimento de padroes de HCI que fundamentou a pesquisa subsequente.
Estudos Iniciais
Estudo 3 Identificando pre padroes em sites de acomodacao: sites de acomodacao populares foram inspecionados para avaliar a comunicabilidade de suas secoes de avaliacoes de usuarios. Ao analisar a apresentacao de comentarios multilingues, um conjunto de padroes incipientes foi identificado.
Estudo 4 Desenvolvimento da linguagem de padroes: apos uma extensa pesquisa exploratoria, os sistemas selecionados foram analisados e uma linguagem de padroes foi desenvolvida com padroes que abrangem o multilinguismo dos usuarios.
Estudos Futuros
Avaliacao da linguagem de padroes por especialistas: este estudo validara a linguagem de padroes proposta com a participacao de especialistas em HCI. Os metodos exatos ainda estao por ser definidos, mas podem incluir: grupos focais e workshops de design.
Avaliacao da linguagem de padroes atraves de prototipos e testes de usuarios: planejamos construir prototipos com base na linguagem, permitindo nos avaliar ainda mais o processo.
Analise do espaco de design e proposta da nova abordagem: este estudo futuro analisara todas as etapas anteriores da pesquisa, mapeando o espaco de design e buscando oportunidades de design ainda nao exploradas. Estudos adicionais podem ser necessarios neste ponto. Este estudo produzira, como resultado final, uma proposta para uma abordagem de design para multilingues.

Aspectos Eticos

O projeto esta sendo preparado para ser submetido ao comite de etica da Pontificia Universidade Catolica do Rio Grande do Sul (PUCRS). O Comite de Etica em Pesquisa da PUCRS foi constituido em 1990 e e considerado um dos primeiros comites adaptados as diretrizes e normas brasileiras. A partir de julho de 2022, o projeto esta em sua fase final de preparacao para ser avaliado pelo comite.

Todos os estudos envolvendo seres humanos serao incluidos na descricao do projeto para avaliacao. Isso inclui os grupos focais e workshops de design previstos para a avaliacao da linguagem de padroes por especialistas. Alem disso, os testes de usabilidade planejados para a avaliacao dos prototipos tambem serao incluidos.

Resultados Preliminares e Contribuicao Esperada

Este projeto de doutorado esta em seu terceiro ano de desenvolvimento e espera se que seja concluido em fevereiro de 2024. Nesta secao, descrevemos alguns resultados preliminares (a partir de julho de 2022) e a contribuicao esperada da pesquisa.

O mapeamento sistematico da literatura sobre padroes de design HCI (Estudo 2) foi compilado em um artigo e submetido ao jornal Interaction Design & Architecture(s) (IxD&A)8. O artigo foi aceito condicionalmente para publicacao e uma revisao foi enviada para avaliacao posterior. O texto revisado esta atualmente em avaliacao.

O Estudo 3, consistindo em uma inspecao semiotica do conteudo nas secoes de avaliacoes de usuarios de sites de acomodacao, tambem foi concluido e publicado nos anais do XXI Simposio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2021) [da Rosa et al. 2021]. O artigo foi apresentado como parte da trilha de Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes da conferencia.

A linguagem de padroes proposta para esta pesquisa (Estudo 4) atualmente contem 30 padroes de design identificados ate o momento. A Figura 3 exibe uma visao geral da linguagem e uma proposta inicial para a classificacao dos padroes de acordo com seu nivel de abstracao e funcionalidade. Um site foi criado e contem descricoes completas para todos os padroes. Um artigo contendo esta proposta de linguagem foi aceito para publicacao na 25a Conferencia Europeia sobre Linguagens de Padroes de Programas (EuroPLoP 2022) [da Rosa et al. 2022]. O artigo e a linguagem de padroes passaram pelo processo tradicional de pastoreio10 entre marco e junho de 2022. Em julho de 2022, a linguagem de padroes foi discutida em um workshop de escritores¹¹ durante a conferencia em Irsee, Alemanha, com a presenca do primeiro autor e sete outros especialistas em padroes.

Nossa linguagem visa documentar as caracteristicas de sistemas adaptados a usuarios multilingues. Ainda em construcao, nossa proposta ainda carece de validacao e uma analise mais profunda. Prevemos duas contribuicoes principais desta linguagem totalmente desenvolvida. Por um lado, registra solucoes de design atuais, auxiliando os designers na tarefa de desenvolver interfaces modernas adaptadas a uma base de usuarios multilingue crescente. Por outro lado, uma analise mais aprofundada da linguagem pode dar origem a oportunidades de melhoria e uma estrutura de regras e metodos para uma abordagem de design de interacao para multilingues.

Consideracoes Finais

Neste artigo apresentamos o historico, a metodologia, os resultados preliminares e as contribuicoes esperadas de um projeto de pesquisa de doutorado com o objetivo de descrever uma abordagem de design de interacao para o design para multilingues. Alem disso, uma linguagem de padroes voltada para o design de interfaces para usuarios bilingues e multilingues foi desenvolvida e apresentada.