**RESUMO**

Neste poster, apresentamos uma analise baseada na Engenharia
Semiotica de ilustraçoes da landing page do Discord, um aplicativo inicial-
mente projetado para o publico gamer. Na pesquisa, descrevemos as ilustraçoes
e recriamos a metamensagem do designer captada com estes signos estaticos.
Discutimos o poder expressivo das ilustraçoes e tambem possiveis impactos na
comunicabilidade para pessoas fora do publico-alvo original.

**INTRODUCAO**

Neste trabalho apresentamos uma inspeçao semiotica das ilustraçoes presentes na landing
page do Discord, um aplicativo de comunicaçao inicialmente projetado para uso pela
comunidade gamer (jogador). Devido a sua versatilidade, ao longo dos anos, e principal-
mente durante o periodo pandemico de COVID-19, a plataforma deixou de ser um apli-
cativo restrito a pessoas com o interesse de interagir durante partidas de jogos, passando a
ser, desde uma ferramenta de trabalho dentro de empresas [Fogaça and Gambarato 2020],
ate um suporte virtual para o ensino online [Contreras-Espinosa and Eguia-Gomez 2022].

O processo de inspeçao foi fundamentado na Engenharia Semiotica (EngSem)
com o objetivo de avaliar parcialmente a qualidade da emissao da metacomunicaçao do
designer, um tipo de comunicaçao que informa sobre aspectos da propria comunicaçao,
codificada computacionalmente no preposto do designer, i.e, a interface do sistema
[Barbosa et al. 2021]. Para esta analise, foram inspecionadas apenas as ilustraçoes pre-
sentes na pagina web. Neste contexto, a qualidade da metacomunicaçao e conhecida
como comunicabilidade, que e a capacidade de um sistema interativo comunicar as de-
cisoes tomadas pelo designer e os principios de interaçao resultantes das suas decisoes
para o projeto de design, possibilitando que o usuario entenda a interface tal qual ela foi
planejada pelo projetista [Barbosa et al. 2021].

Na EngSem, a mensagem do designer (metamensagem) e transmitida atraves
de signos, que podem ser classificados em tres tipos: estaticos (comunicam o estado
do sistema, como menus, campos de um formulario, icones); dinamicos (comunicam
relaçoes temporais e causais de um sistema, por exemplo, signos que mudam com o
tempo ou a partir de interaçoes); e metalinguisticos (signos que comunicam sobre ou-
tro signo, por exemplo, explicaçoes sobre elementos da interface e mensagens de alerta)
[Barbosa et al. 2021].

Nesta pesquisa, nosso intuito foi entender, do ponto de vista da metacomunicaçao,
como o uso de ilustraçoes pode influenciar na percepçao do usuario e no seu sentimento
de identificaçao com o Discord, visto que estas desempenham um importante papel na
construçao da identidade e da percepçao do conceito de tribo [Palmela 2016]. Portanto,
o objetivo principal desta pesquisa e analisar a comunicabilidade da landing page do
Discord, tendo como parametro as ilustraçoes presentes na interface.

De forma geral, pode-se afirmar que uma landing page e um grande signo meta-
linguistico, pois ela so existe para “falar sobre” o sistema que ela representa. Por isso, no
contexto desta pesquisa, nao faria muito sentido falar em signos metalinguisticos da lan-
ding page do Discord (algo como signos que explicam signos na propria landing page).
Por outro lado, as ilustraçoes presentes na landing page sao todas imagens estaticas. As-
sim, como o foco da pesquisa sao as ilustraçoes, foram investigados apenas os signos
estaticos da pagina inicial da landing page do Discord.

**O Discord**

O Discord e um aplicativo muito popular, que, apenas na Play Store, possui mais de
cem milhoes de downloads. A landing page do Discord foi escolhida para analise, pois
contem uma grande incidencia de ilustraçoes (signos estaticos) como recurso comunica-
tivo para transmissao da metamensagem.

O objetivo apoiado pela pagina, como e de praxe de uma landing page, e de captar
usuarios para outras aplicaçoes, e pensando assim, e muito importante que a comunicaçao
da sua mensagem seja bem sucedida, pois, caso contrario, elas poderiam influenciar dire-
tamente no sucesso do aplicativo.

Os usuarios dessa interface sao pessoas interessadas por tecnologia, que gostam
de interagir com varias outras em simultaneo, seja por chamadas de voz ou de video; com
interesses relacionados a ilustraçoes, jogos, programaçao e areas afins, que gostam de
participar de grupos sobre conteudos diversos no mesmo lugar, que tenham a possibili-
dade de construir e se expressar por perfis publicos, que demonstram as suas afinidades e
gostos particulares. A landing page procura apresentar de forma chamativa e eficiente as
funcionalidades do aplicativo, a fim de convencer o usuario a efetuar o seu download.

**Metodologia**

Para guiar a inspeçao, foi estabelecido o seguinte cenario: Thais Lima acaba de comple-
tar 18 anos, ela e paulistana e recentemente recebeu a noticia que mais aguardava, a
sua aprovaçao no vestibular para cursar Design de Moda na universidade que sempre
sonhou. Por conta disso, Thais precisou mudar-se para a cidade onde esta localizada a
faculdade, separando-se dos seus familiares e amigos, que permaneceram em Sao Paulo.
Embora ela tenha conhecido varios outros estudantes e feito novas amizades, Thais sente
falta dos amigos que deixou para tras. Logo, ela passou a buscar maneiras praticas de
se reunir virtualmente com eles, para manter um contato forte e divertir-se em grupo,
seja jogando, conversando ou realizando alguma outra atividade. Em sua procura, ela
deparou-se com a landing page do Discord, acessando-a a fim de entender se o aplicativo
serviria para o que ela precisava.

**Analise de ilustraçoes**

Na pagina inicial da landing page do Discord existem exatamente 6 ilustraçoes, as quais
serviram de base para a inspeçao semiotica desta pesquisa. Cada uma esta reproduzida
na Figura 1. E possivel perceber que as duas primeiras sao desenhos representando cenas
com personagens diversos (as duas compoem um banner central que contem tambem
um texto e botoes para download e acesso ao Discord pelo navegador). Todas as outras
imagens trazem algum tipo de reproduçao da interface do Discord, onde se percebem
alguns recursos e funcionalidades do sistema. Entretanto, nao sao imagens do sistema
apenas. Todas elas estao acompanhadas de desenhos coloridos, representando objetos e
pessoas ou personagens.

**Reconstruçao da metamensagen**

Apresentamos a seguir a metamensagem do designer reconstruida observando exclusiva-
mente as ilustraçoes disponiveis na pagina principal da landing page. Ao longo do texto
sao indicadas entre colchetes as areas das ilustraçoes que evidenciam as afirmaçoes.

Eu acredito que voce seja uma pessoa que gosta de estar em grupos, realizando
atividades diversas, interagindo com pessoas diferentes ou apenas passando um tempo de
qualidade com outrem , que, assim como voce, tem conhecimentos sobre jogos e que
gostam de estar por dentro de tendencias atuais . Acredito que voce seja uma pessoa
que possui muitos gostos e que precisa ou quer fazer diferentes atividades . Para te
dar uma ideia do que o Discord pode fazer por voce e nao ficar na mesmice, apresento
cada recorte da interface acompanhado por ilustraçoes, deixando-os mais interessante,
servindo tambem como uma forma de te representar enquanto usuario , porque voce
gostaria de ter alguma noçao sobre a interface do aplicativo de forma pratica, mas para
nao correr o risco de fazer voce achar que a interface do Discord e pouco atrativa, decidi
mostra-la de uma forma diferente, que julgo ser mais atraente . Acredito que voce
gostaria de entender de forma facil e ilustrativa como ocorre uma chamada de voz pelo
aplicativo e saber que tem a possibilidade de conversar com outras pessoas atraves
de chats de voz , tendo a opçao de silenciar o seu microfone , e que pode organi-
zar diferentes chats para cada tipo de assunto, gosto ou atividade . De forma similar,
voce gostaria de ter uma representaçao de como funciona uma chamada de video, tanto
no computador quanto no celular , onde voce pode sentir-se representado conver-
sando com seus amigos, que escolhi ilustrar como sendo unicos e especiais, divergindo
uns dos outros para reforçar a ideia da interface de valorizar a unicidade de cada um
. Por fim, acredito que voce tambem gostaria de ver como e importante para o apli-
cativo que voce possa personalizar seu perfil de acordo com seus interesses e atividades
. Acredito que voce vai entender mais facil essa funcionalidade se eu representar
esses dois cortes da interface juntos . Penso portanto que acompanhar explicaçoes
da interface pode ser chato e que com ilustraçoes divertidas, voce possa entender melhor
a explicaçao e despertar seu interesse pelo sistema.

**Consideraçoes finais**

Este poster buscou apresentar o uso adaptado e nao convencional da Engenharia
Semiotica, durante a inspeçao das ilustraçoes na landing page do Discord. Vimos como
o uso das ilustraçoes pode ser bastante expressivo, no sentido de ser possivel captar
varias intençoes comunicativas do designer, tornando-se, portanto, um recurso adicional
na construçao dessa mensagem.

Porem, apesar de a interface se comunicar bem com um publico especifico ao qual
ela foi projetada (especialmente jovens e ligados a tecnologias e jogos), ela nao acompa-
nha o crescimento evidente da diversidade de usuarios (com seus diferentes propositos,
tribos, faixas etarias etc.) que apropriaram-se do aplicativo. Por isso seria interessante
repensar a comunicaçao visual das ilustraçoes, que poderiam ser melhor elaboradas a fim
de representar melhor os possiveis casos de uso do aplicativo.

Como trabalho futuro espera-se inspecionar as demais partes da landing page do
Discord, que ficaram de fora nesse primeiro momento. Outra possibilidade de pesquisa e
analisar, para alem das ilustraçoes, as animaçoes presentes na pagina, alem da inspeçao
da interface do proprio Discord (que tambem conta com ilustraçoes). O processo aqui
utilizado tambem poderia ser replicado em outros sistemas interativos, que se apoiam em
imagens, ilustraçoes e animaçoes como recursos comunicacionais.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A analise semiotica das ilustraçoes na landing page do Discord revelou a intencionalidade do designer em comunicar uma mensagem especifica, direcionada ao publico gamer. No entanto, e importante considerar a diversidade de usuarios que utilizam o aplicativo atualmente, repensando a comunicaçao visual para abranger um publico mais amplo e inclusivo.