**RESUMO**

Este artigo mostra a analise de avaliaçoes de aplicativos populares
da Google Play Store que relatam problemas de acessibilidade que afetam pes-
soas com deficiencia ou condiçoes oculares. Os resultados mostram que tais
avaliaçoes sao escassas, mas suficientes para evidenciar barreiras que afetam
usuarios associados a 36 tipos de deficiencias visuais ou condiçoes oculares.

**INTRODUCAO**

Estudos sobre avaliaçoes feitas por usuarios em lojas de aplicativos sao valiosas fon-
tes de informaçoes sobre aspectos gerais da qualidade dos aplicativos moveis, in-
cluindo acessibilidade. Portanto, este artigo apresenta um resumo
de um trabalho publicado anteriormente, cujo objetivo foi analisar
barreiras reais com base em avaliaçoes que estao especificamente associadas com usuarios
com deficiencia visual ou condiçoes oculares. Os principais objetivos desta pesquisa sao:
(i) mostrar que os problemas relacionados a acessibilidade reportados por usuarios podem
ser associados a deficiencia visual ou condiçoes oculares; (ii) elencar as principais bar-
reiras mencionadas pelos usuarios, bem como os recursos tecnologicos envolvidos; (iii)
Entender como a pontuaçao da avaliaçao do usuario e distribuida na amostra; e (iv) pro-
ver um conjunto de dados para fomentar pesquisas futuras nesta tematica. As questoes de
pesquisa que guiaram este trabalho estao apresentadas na Seçao 3.

**PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS**

A Figura 1 ilustra o processo de obtençao e analise de dados desta pesquisa. No Passo 1,
foram coletadas 179.519.598 avaliaçoes de usuarios dos 10 aplicativos mais populares de
cada uma das 34 categorias da Google Play Store. No Passo 2, uma filtragem baseada
em 403 palavras-chave relacionadas a deficiencias visuais e condiçoes oculares reduziu
esse conjunto para 13.239 avaliaçoes. No Passo 3, uma inspeçao manual feita por cinco
pesquisadores selecionou apenas as 4.999 avaliaçoes que de fato estavam relacionadas a
acessibilidade da aplicaçao avaliada. Por fim, no Passo 4, foram atribuidos dois rotulos
a cada uma das 4.999 avaliaçoes de acessibilidade da amostra: i) deficiencia visual ou
condiçao ocular associada e declarada pelo usuario; e ii) avaliaçao positiva ou negativa.

**RESULTADOS E DISCUSSOES**

Um resumo das respostas as questoes de pesquisa do estudo sao apresentadas a seguir.

QP1 Quantas avaliaçoes de acessibilidade sao associadas com deficiencia visual e
com condiçoes oculares?

Foram identificadas 4.999 avaliaçoes de acessibilidade que expressam questoes que afe-
tam usuarios com deficiencia visual ou condiçoes oculares. No total, 936 avaliaçoes
(18.7%) sao positivas e 4.063 (81.3%) sao negativas. Os dez aplicativos com mais
avaliaçoes de acessibilidade sao Facebook (376), WhatsApp (233), Amazon Kindle
(203), Gboard (199), Gmail (196), Google Chrome (187), YouTube (169), Instagram
(132), Your Version Bible (129) e Twitter (117). As avaliaçoes negativas mostraram-
se comuns em aplicativos que exploram recursos mais visuais, como em aplicativos de
midia social; enquanto as positivas sao mais predominantes em aplicativos baseados prin-
cipalmente por textos, como o aplicativo Amazon Kindle.

QP2 Quais sao as deficiencias visuais e condiçoes oculares relacionadas as
avaliaçoes de acessibilidade?

As 4.999 avaliaçoes de acessibilidade digital identificadas estao associadas a 36 tipos
de deficiencias visuais e condiçoes oculares. As mais citadas foram Deficiencia Visual
(2207), Cegueira (823), Fadiga Ocular (559), Fotofobia (335), Possivel Fotofobia (331),
Baixa Visao (211), Daltonismo (134), Cegueira Legal (125), Presbiopia (olhos velhos)
(106), Visao Parcial (85), Cegueira Parcial (44), Catarata (31), Astigmatismo (30), Olhos
Fracos (28), Miopia (21), Degeneraçao Macular (13), Glaucoma (13), Olho Seco (9), Re-
tinopatia Diabetica (5), e Fotoceratite (4). A Figura 2 apresenta um mapa de calor com a
distribuiçao de deficiencias visuais e condiçoes oculares mais citadas entre os 10 aplicati-
vos mais avaliados. Cada celula indica o numero de avaliaçoes associadas ao aplicativo e
a deficiencia/condiçao. Por exemplo, o aplicativo Facebook possui 62 avaliaçoes associ-
adas a fotofobia.Nota-se que algumas condiçoes, tais como fadiga ocular e fotofobia, sao
comumente listadas em aplicativos em que os usuarios tendem a passar mais tempo, tais
como Facebook, Kindle, YouTube, WhastsApp Messenger e Gmail.

QP3 Quais componentes de interface sao mais mencionados nas avaliaçoes de
acessibilidade?

Foram identificados os 20 componentes de interface mais mencionados nas avaliaçoes de
acessibilidade investigadas Texto (388), Fonte (373), Cor (302), Plano de Fundo (271),
Botao (229), Imagem (154), Video (146), Audio (119), Rotulo (105), Impressao (81),
Mapa (67), Menu (64), Icone (60), Layout (57), Notificaçao (53), Lista (45), Link (44),
Barra (32), Midia (32), e Emoji (25). A Figura 3 mostra a distribuiçao de avaliaçoes
associadas aos recursos de interface. Para alguns recursos, algumas deficiencias visuais e
condiçoes oculares sao frequentemente mencionadas pelos usuarios, como por exemplo,
“Fonte” e “Baixa Visao” (41), “Botao” e “Cegueira” (67), e “Cor” e “Daltonismo” (96).
Este resultado pode indicar quais componentes precisam ser mais observados enquanto
na fase de design do produto.

QP4 Quais sao as pontuaçoes emitidas pelos usuarios das avaliaçoes associadas
com deficiencia visual e com condiçoes oculares?

Apesar de algumas exceçoes, as avaliaçoes positivas estao associadas a pontuaçao elevada
e as avaliaçoes negativas a pontuaçao baixa. As avaliaçoes negativas estao ligeiramente
concentradas nas notas 1, e as avaliaçoes positivas estao concentradas nas pontuaçoes
mais altas 4 ou 5 estrelas. O mesmo padrao nao foi observado em estudos anteriores,
no qual a pontuaçao de criticas positivas e negativas seguiram quase a
mesma distribuiçao.

**CONCLUSAO E TRABALHOS FUTUROS**

Este e o maior estudo sobre avaliaçoes de acessibilidade e o primeiro a investigar
avaliaçoes especificamente associadas a deficiencia visual e condiçoes oculares. Tal
analise auxilia na identificaçao de barrerias reais e questoes mais urgentes com relaçao
a acessibilidade dos aplicativos, principalmente por se tratar de relatos feitos com base no
uso cotidiano de dispositivos moveis e nao em ambientes controlados de avaliaçao.

As principais contribuiçoes deste trabalho sao i) disponibilizaçao dos dados utili-
zados nesta pesquisa ii) evidencias de que os usuarios enfatizam o quanto os problemas
de acessibilidade digital afetam pessoas com deficiencia visual ou condiçoes oculares de
forma especifica iii) identificaçao dos componentes e recursos de interface que constan-
temente sao menos acessiveis e iv) evidencias de que a falta de acessibilidade faz com
que os usuarios com deficiencia visual atribuam pontuaçoes mais baixas aos aplicativos.

Em trabalhos futuros, pretende-se realizar analise de conteudo manual para extrair
informaçoes valiosas da nossa amostra e criar um guia interativo no qual os profissionais
possam explorar topicos de acessibilidade e navegar por avaliaçoes de acessibilidade para
entender as evidencias de cada recomendaçao de acessibilidade.

**CONCLUSAO**

Este estudo demonstra a importância de considerar as necessidades de usuários com deficiência visual ou condições oculares ao avaliar a acessibilidade de aplicativos móveis. Ao analisar as avaliações dos usuários, foi possível identificar barreiras específicas e componentes de interface problemáticos, fornecendo insights valiosos para desenvolvedores e designers. Em trabalhos futuros, a análise manual de conteúdo e a criação de um guia interativo podem aprofundar ainda mais a compreensão das necessidades desses usuários e promover a criação de aplicativos mais acessíveis e inclusivos.