**RESUMO**

Em Interaçao Humano-Computador (IHC), avaliaçoes ajudam a co-
nhecer os desejos e problemas que usuarios enfrentam interagindo
com interfaces. Podem ser executadas avaliaçoes empiricamente ob-
servando usuarios e analiticamente com avaliadores inspecionando
interfaces para encontrar problemas e sugerir melhorias. Avaliaçoes
podem investigar usabilidade, acessibilidade, comunicabilidade de
sistemas e a resposta emocional de usuarios. Na literatura existem
alguns metodos para analisar emoçoes, como sinais fisiologicos.
Eles sao responsaveis por regular sistemas do organismo que acom-
panham emoçoes. A mediçao por sinais fisiologicos e cara e invasiva.
O Metodo de Inspeçao Semiotica para avaliaçao de respostas Emo-
cionais (MISE) e uma alternativa barata e menos trabalhosa para
avaliar o estado emocional. O levantamento da literatura executado
encontrou 31 trabalhos que aferiram a eficacia de metodos analiticos
e nenhum avaliou o estado emocional. O objetivo dessa proposta
e aferir se o MISE e eficaz para avaliar a resposta emocional de
usuarios. Serao realizados dois experimentos, com usuarios reais de
interfaces e seus sinais fisiologicos e estudiosos em IHC aplicando
o MISE, seus resultados serao comparados e a eficacia do MISE sera
aferida.

**INTRODUÇAO**

Dentro da area de Interaçao Humano-Computador (IHC) e investi-
gado o design, a avaliaçao e a implementaçao de sistemas interativos
. Avaliaçoes ajudam a conhecer os desejos e os problemas que
os usuarios enfrentam na interaçao com interfaces. Existem varias
tecnicas disponiveis para se coletar dados sobre interfaces e se fa-
zer a analise da sua qualidade de uso. A analise da qualidade de
Interfaces de Usuario (IU) pode ser realizada por meio de avaliaçoes
empiricas e analiticas . As avaliaçoes empiricas sao aquelas que
envolvem a observaçao de usuarios ao interagirem com interfaces


As analiticas sao aquelas que avaliadores inspecionam aspectos
das interfaces com a intençao de encontrar problemas, geralmente
relacionados a usabilidade, e sugerir melhorias . A analise da
qualidade de uso de IU, tambem pode avaliar aspectos como usa-
bilidade, acessibilidade, comunicabilidade de sistemas e a resposta
emocional de usuarios. Enquanto os usuarios interagem com uma
IU podem ser despertados diferentes estados emocionais como, por
exemplo, frustraçao por nao conseguir alcançar um objetivo.

Para , emoçao e definida como um episodio de alteraçoes
inter-relacionadas e sincronizadas por todos, ou quase todos, os
subsistemas (componentes) do organismo em resposta a eventos
de estimulo externo ou interno, para os principais interesses do
organismo. Segundo , a avaliaçao emocional ideal avalia 5 com-
ponentes: avaliaçao cognitiva, reaçoes fisiologicas, tendencias com-
portamentais, expressao motora e sentimento subjetivo.

As reaçoes fisiologicas (sinais fisiologicos) sao responsaveis pela
regulaçao dos sistemas do organismo que acompanham as emoçoes.
A maioria dos instrumentos para a mediçao dos sinais fisiologicos,
possuem um alto custo, sao invasivos e necessitam de especialistas
para a utilizaçao de equipamentos complexos .

Os sinais fisiologicos podem ser medidos por meio de Resposta
Galvanica (GSR) da pele, para a coleta da eletro condutividade da
pele; Eletrocardiograma (ECG), para registrar batimentos cardiacos;
Eletroencefalograma (EEG), para a coleta de atividade eletrica no
cerebro, etc . O Metodo de Inspeçao Semiotica para avaliaçao de
respostas Emocionais (MISE), foi criado como uma alternativa mais
barata e menos trabalhosa, para a avaliaçao do estado emocional,
pois, nao necessita da participaçao de usuarios para ser aplicado
.

Um levantamento da literatura foi executado para elencar tra-
balhos que tinham como objetivo aferir a eficacia de metodos de
avaliaçao de IU analiticos. Foram encontrados 31 trabalhos que rea-
lizaram comparaçoes de metodos analiticos com empiricos, afim de
aferir a eficacia. Em sua maioria os trabalhos analisaram metodos
de usabilidade e nenhum deles analisou a resposta emocional de
usuarios. Ate o momento a eficacia do MISE, nao foi aferida.

A presente proposta de pesquisa, tem por objetivo realizar uma
investigaçao experimental para aferir a eficacia do metodo MISE
para avaliar a resposta emocional evocada por IU. Serao realizados
dois experimentos, com usuarios reais de interfaces e seus sinais
fisiologicos e especialistas em IHC aplicando o MISE, seus resultados
serao comparados e a eficacia do MISE sera aferida.

**CONCEITOS FUNDAMENTAIS**

Segundo , a area de IHC estuda o design, a avaliaçao e a im-
plementaçao de sistemas computacionais interativos para o uso
humano, e os principais fenomenos associados a este uso. Os estu-
dos que envolvem o design sao relacionados a construir interfaces
por meio de metodos, modelos e diretrizes. Os estudos que en-
volvem a avaliaçao sao relacionados a avaliar a qualidade de um
projeto de interface . E os estudos relacionados a implemen-
taçao envolvem o desenvolvimento do sistema computacional em
si.

Nessa proposta, o foco sera nos estudos de IHC relacionados
as avaliaçoes de interfaces. Interface e interaçao sao termos muito
utilizados quando o assunto e a avaliaçao de sistemas computa-
cionais. Interface e toda parte do sistema com a qual o usuario
mantem contato enquanto o utiliza, seja de forma fisica, perceptiva
ou conceitual .

A Interaçao e o processo de comunicaçao entre pessoas e siste-
mas interativos . E como uma conversa, onde em alguns mo-
mentos o usuario fala e o sistema ouve, interpreta e realiza uma
açao, vice e versa. Em IHC, esse processo de comunicaçao e estu-
dado principalmente do ponto de vista do usuario, observando suas
açoes e interpretaçoes sobre as respostas do sistema por meio da
interface .

Os metodos de avaliaçao analiticos nao envolvem a participaçao
direta do usuario, mas sim, experiencias de uso potenciais e nao
reais. Para inspecionar uma interface, os avaliadores se colocam no
lugar de um usuario com um determinado perfil, nivel de conheci-
mento e experiencia. Entao, o avaliador tenta encontrar problemas
que podem surgir quando os usuarios interagirem com o sistema, e
de que formas o sistema ira ajuda-los a resolver tais problemas .

Os metodos analiticos podem avaliar aspectos como: usabilidade,
por meio da Avaliaçao Heuristica; acessibilidade, por meio da Ava-
liaçao Simplificada de Acessibilidade (ASA); e a comunicabilidade
de sistemas, por meio do Metodo de Inspeçao Semiotica (MIS).

As emoçoes estao presentes em nosso cotidiano em açoes e pensa-
mentos, mesmo que inconscientemente agimos segundo alguma
emoçao. Elas podem nos ajudar a avaliar situaçoes como boas ou
ruins , . Em IHC, as emoçoes estao relacionadas a experiên-
cia do usuario e a avaliaçao da qualidade de produtos. Estimulos
como cores, forma, multimidia, entre outros, podem evocar emo-
çoes positivas ou negativas na interaçao do usuario com um sistema


Na literatura e possivel encontrar alguns metodos para avaliaçao
e classificaçao das emoçoes . Como, por exemplo, os metodos
Think Aloud , Self-Assessment Manikin (SAM) , Emocards
, Facial Action Coding System (FACS) , Dez Heuristicas da
Emoçao  e a abordagem hibrida de .

O Espaço Emocional Semantico (EES) de Scherer , e uma
ferramenta para classificar emoçoes. Ele e dividido em quatro domi-
nios emocionais que possuem polos positivos e negativos. Em cada
dominio existem subdivisoes, denominadas oitantes, onde sao dis-
tribuidas emoçoes que permitem uma representaçao grafica. Nessa
pesquisa o EES sera utilizado para classificar o estado emocional
que as interfaces selecionadas despertam.

O MISE tem como base as dez classes de signos de . Por meio
das definiçoes dessas dez classes e possivel classificar os elementos
de interfaces. Na criaçao do MISE percebeu-se que algumas das clas-
ses sao semelhantes. Com isso, o MISE as agrupa em tres grupos
de signos: iconicos, indicativos e informativos. Considerando as ca-
racteristicas de cada grupo, enquanto se inspecionam as interfaces,
sao feitas questoes especificas que levam a associaçao de uma ou
mais dimensoes do EES .

Basicamente a aplicaçao do MISE consiste em selecionar IU e seus
elementos para realizar uma analise semiotica e entender a funçao
dos elementos em seu contexto. A seguir e explicado brevemente a
execuçao das quatro etapas do MISE.

Na primeira etapa, os avaliadores devem definir o perfil dos usuarios;
descrever a tarefa principal, sub tarefas e a resposta do sistema a
essas tarefas; selecionar as interfaces e os elementos ou eventos de
interface, que sejam relevantes as tarefas.

Na segunda etapa, e feita a categorizaçao dos elementos seleciona-
dos de acordo com os tres grupos de signos: Iconicos, signos que
apresentam similaridades com seu objeto; indicativos, signos que
indicam uma causa e/ou consequencia sobre o objeto; e Informa-
tivos: signos que representam uma ideia. A categorizaçao e feita
por um diagrama, que possui perguntas, que ao serem respondidas
levam a um grupo de signo que categoriza o elemento analisado.

Na terceira etapa, cada grupo de signos possuem perguntas que
foram elaboradas com base nas quatro dimensoes do EES e nas ca-
racteristicas dos signos, com a intençao de associa-los aos oitantes.

Na quarta e ultima etapa, e feita a analise de incidencias dos oitantes
selecionados para cada elemento avaliado nas etapas anteriores, de
acordo com o conjunto de questoes. As incidencias sao identificadas
pelo calculo da moda para verificar qual oitante aparece com mais
frequencia. A moda nao necessariamente ira resultar em apenas
um oitante. Ao final da analise de incidencias, se houver mais de
um avaliador, e feita a consolidaçao dos resultados de todos os
avaliadores.

**SOLUÇAO PROPOSTA**

A partir do levantamento do estado da arte sobre a eficacia de
metodos de avaliaçao de IU observou-se que a maioria dos trabalhos
compararam metodos analiticos e empiricos analisando o aspecto de
usabilidade. Essa proposta busca comparar metodos que analisem
a resposta emocional de usuarios. O metodo empirico que infere
o estado emocional por meio de sinais fisiologicos, adotado nessa
pesquisa, foi escolhido por ser um dos componente 5 componentes
propostos por  para uma avaliaçao emocional ideal.

E por conta de que os sensores fisiologicos a serem utilizados,
terem sidos estudados na proposta de  que por meio da criação de um data set classifica emocoes de acordo com o EES de Scherer.
A escolha do MISE para a comparacao proposta, justifica-se pelo
fato de ele ser um metodo relativamente novo e ainda nao ter sido
investigada sua eficacia.
Justifica-se tambem por ser uma alternativa mais barata para a
inferencia da resposta emocional de usuarios. Ambos os metodos
de avaliacao selecionados, resultarao em um conjunto de emocoes
do EES de Scherer. Os metodos serao comparados afim de aferir
a eficacia do MISE em relacao ao metodo empirico e serao feitas
relacoes entre o custo e a eficiencia dos metodos.

TRABALHOS RELACIONADOS
O objetivo do Mapeamento Sistematico (MS) foi, encontrar o estado
da arte sobre a comparacao da eficacia de metodos de avaliacao
de IU. Os primeiros processos de MS, foram realizados no periodo
de marco a maio de 2019. Nessa fase inicial, consideraram-se os
passos propostos por [18], para sua execucao. Foram definidas e
aprimoradas as seguintes strings de busca:
("analytical method"OR "inspection method"OR "evaluation method
"OR "interface evaluation"OR "empirical method"OR "empirical evaluation") AND ("experimental comparison"OR "experimental evaluation"OR "experimental analysis") AND ("human computer interaction"OR "computer human interaction")
("inspection method"OR "analytical methods"OR "empirical evaluation"OR "empirical method"OR "evaluation method"OR "interface
evaluation") AND ("comparison"OR "analysis"OR "assess"OR "comparative"OR "evaluate"OR "evaluation"OR "validation") AND ("user
interface"OR "user test")
Nas seguintes bases de dados: ACM Digital Library, IEEE Xplore
Digital Library e SCOPUS Elsevier. A busca referente a primeira
string, foi executada ate sua fase final e retornou um total de 248
trabalhos. Apos realizar todo o processo de extracao de dados, que
envolve: ler titulos e resumos, aplicar os criterios de inclusao e
exclusao e analisar o trabalho completo. Foram aceitos apenas 2
trabalhos. O que e um numero pequeno para um MS.
Considerando o baixo numero de trabalhos retornados na primeira busca e a quantidade de trabalhos aceitos, a segunda string de
busca foi executada. Foram retornados um total de 4.383 trabalhos.
Logo no inicio do processo de analise dos trabalhos foi possivel
notar que muitos dos ali presentes, nao se relacionavam com o objetivo do MS. Entao foi tomada a decisao de interromper o processo
de busca.
Apos varias mudancas nas strings de busca, alem das apresentadas, observou-se que mais da metade dos trabalhos retornados
eram sobre a aplicacao de metodos de avaliacao em interfaces. E nao
sobre a avaliacao de metodos de avaliacao de IU. Por esse motivo,
foi estudado o procedimento Snowballing, de [30], para aplica-lo
nesse projeto de pesquisa.
O procedimento de MS Snowballing, ou em portugues "bola de
neve", e realizado considerando a lista de referencias e citacoes de
um artigo, inicialmente selecionado, para encontrar outros artigos
que se relacionam com ele [30]. Para iniciar o procedimento e necessario selecionar um conjunto inicial de artigos que sao relacionados
com o objetivo do MS. O procedimento foi realizado entre junho e
julho de 2019.
Para selecionar o conjunto inicial e indicado realizar buscas no
Google Scholar, para nao ocorrer o vies de ter selecionado uma
base de dados especifica. A string, deve ser formulada a partir das
palavras-chave e questao de pesquisa. Para essa pesquisa foi definida
a seguinte string de busca: (assessing AND inspection method AND
HCI).
Apos realizar os procedimentos de snowballing para tras, que
consiste em encontrar novos artigos a partir da lista de referencias
de um artigo ja aceito. E o snowballing para frente, que consiste
em encontrar novos artigos a partir das citacoes de um artigo ja
incluido. Foram selecionados 31 trabalhos relacionados ao objetivo
do MS.
Trinta dos 31 trabalhos incluidos realizaram comparacoes de
metodos de avaliacao relacionados ao aspecto de usabilidade, como
o de [9]. Outros trabalhos aos aspectos de acessibilidade, como o
de [4] e comunicabilidade, como o de [23]. Nao foram encontrados
trabalhos que comparassem metodos de avaliacao relacionados ao
aspecto emocional.
O trabalho de [12] realizou uma comparacao experimental da
eficacia e eficiencia de dois metodos de usabilidade, o teste de usabilidade e a avaliacao heuristica. Na analise dos resultados, foram
considerados como medidas de eficacia aspecto como: numero de
problemas identificados; gravidade de problemas; tempo para encontrar problemas; e tipos de problemas.
Trabalhos como os de [10, 13, 26, 29], de maneira semelhante
ao trabalho de [12], comparam metodos de avaliacao relacionados
ao aspecto de usabilidade. Grande parte dos trabalhos encontrados, realizaram a comparacao de metodos analiticos com empiricos.
Alguns autores comentaram que a combinacao de metodos empiricos com analiticos podem gerar avaliacoes mais enriquecedoras e
completas.
Com a conclusao do MS realizado foi possivel identificar alguns
criterios de comparacao de eficacia de metodos de avaliacao, de
usabilidade, acessibilidade e comunicabilidade, que tambem podem
ser utilizados para comparar metodos que avaliem a resposta emocional. Como por exemplo a eficiencia, o custo, a satisfacao e a
confiabilidade dos metodos.

METODOLOGIA
Serao realizados dois experimentos, um com o metodo analitico
MISE e outro com o metodo empirico que utiliza sensores fisiologicos. Atendendo ao rigor etico e cientifico o projeto de pesquisa foi
encaminhado e aprovado pelo Comite de Etica em Pesquisa em Seres
Humanos (CEP), da UFSCar, sob o CAAE: 16850419.6.0000.5504.
O experimento com o MISE sera aplicado por um conjunto de
12 estudiosos em IHC. Como o MISE e relativamente novo, ainda
nao existem avaliadores especialistas em sua aplicacao. Com isso,
sera oferecido um treinamento para sua aplicacao. Ao final do
treinamento os estudiosos aplicarao o MISE em tres interfaces: um
site de compras, um aplicativo de agenda e um jogo. O criterio de
inclusao nesse experimento e: pessoas que tenham conhecimento
na area de IHC.
O experimento com o metodo empirico, sera realizado com 30
usuarios comuns de interfaces. Enquanto os usuarios estiverem
interagindo com as tres interfaces selecionadas, eles terao seus
sinais fisiologicos e sentimentos subjetivos coletados. Os criterios
de inclusao nesse experimento sao: idade maior que 18 anos, ensino
medio completo e pessoas que possuam qualquer tipo de notebook
e celular com sistema operacional Android em qualquer versao. Os
criterios de exclusao sao: problemas cardiacos e hiperidrose. Os
sinais fisiologicos serao coletados pelos sensores fisiologicos ECG,
GSR, EEG.

Analise dos dados
Apos a coleta dos dados do metodo empirico, os sinais fisiologicos passarao por pre-processamento e normalizacao dos sinais. Os
sinais fisiologicos classificados em emocoes, serao mapeados no
Espaco Emocional Semantico de Scherer no oitante correspondente.
Com a consolidacao dos resultados do MISE, aplicado por estudiosos
em IHC, serao retornados um ou mais oitantes presentes no Espaco
Emocional Semantico de Scherer. Considerando como metrica de
eficacia o metodo empirico, se a aplicacao do MISE resultar em um
conjunto de emocoes coincidentes ou semelhantes aos do metodo
empirico, entao ele sera considerado eficaz para inferir o estado
emocional evocado por uma IU.

**CONTRIBUIÇOES ESPERADAS**

Como resultado e contribuicao dessa proposta de pesquisa, pretende-se comprovar se o MISE e tao eficaz quanto os sensores fisiologicos
para inferir um estado emocional despertado por IU. Tambem sera
feita a comparacao dos metodos, empirico e analitico, na intencao
de coletar informacoes de eficiencia e custo-beneficio, como, tempo
para aplicacao dos metodos, recursos necessarios (como habilidades,
local e participantes), gastos (com equipamentos) e dificuldades na
aplicacao dos metodos. Depois de validados esses criterios de comparacao poderao contribuir com pesquisas que avaliem metodos de
avaliacao de resposta emocional.