**RESUMO**

Os jogos pervasivos oferecem aos jogadores uma
experiencia adaptavel e que mistura os mundos real e
virtual. Como subtipo desses jogos, tem-se os Jogos
Baseados em Localizaçao (JBL), que incorporam a posiçao
fisica do jogador as suas regras e dinamica. Esses jogos
possuem caracteristicas peculiares (como o uso de
informaçoes contextuais, persistencia e forte apelo a
interaçao social) e, por isso, avalia-los adequadamente, de
modo a garantir seu bom funcionamento e a satisfaçao de
seus usuarios, se torna um desafio. O presente trabalho tem
por objetivo avaliar se metodos de avaliaçao usados em
Games User Research (GUR) podem atender as
caracteristicas e necessidades especificas dos JBL, visando
contribuir para a discussao e construçao de um conjunto de
metodos adequados a esse dominio.

**INTRODUCAO**

Jogos digitais sao atrativos por oferecerem acesso a mundos
virtuais imersivos. Com a popularizaçao e evoluçao das
tecnologias moveis, ampliou-se a gama de dispositivos
capazes de executar diversos tipos de jogos digitais e atingir
variados publicos, tornando os dispositivos moveis uma das
principais plataformas de jogos. Isso abriu espaço para a
disseminaçao dos jogos pervasivos, que resultam da mistura
entre os ambientes real e virtual, de forma que os limites
espaciais ou temporais entre ambos nao mais existam .
Os jogos pervasivos modernos podem enriquecer o seu
gameplay usando dados contextuais do jogador, obtidos
pelos sensores de seu smartphone, para entregar uma
experiencia de jogo adaptavel ao local onde ele se encontra,
ao que faz, ou mesmo ao que sente . Os Jogos Baseados
em Localizaçao (JBL) sao jogos pervasivos que usam
tecnologias de localizaçao para incorporar a posiçao fisica
do jogador as suas regras e dinamicas . Nos ultimos
anos, alguns JBL alcançaram grande sucesso entre o
publico, como e o caso de Ingress (Niantic, 2012) e
Pokemon GO (Niantic, 2016), e conquistaram espaço nao
so na industria de jogos, mas tambem despertaram interesse
na comunidade academica. Isso e motivado, dentre outros
fatores, pelo potencial de aplicaçao desses jogos em
diversas areas (como turismo, saude e educaçao) e pelos
diversos desafios de pesquisa que os acompanham, como a
transposiçao de mapas entre cidades, o uso da localizaçao
no game design, a segurança dos jogadores e questoes de
etica e privacidade.

Porem, devido as caracteristicas peculiares desses jogos
(e.g. persistencia, uso de informaçoes contextuais,
necessidade de deslocamento e forte apelo a interaçao
social), avaliar a interaçao do usuario com um JBL se torna
um desafio. E necessario considerar questoes tecnicas, mas
tambem explorar a perspectiva do jogador e seu contexto de
uso, de forma a captar aspectos que reflitam sua relaçao
com o jogo, sua satisfaçao, motivaçao e o cumprimento de
suas expectativas .

Nesse sentido, Games User Research (GUR) oferece um
conjunto de tecnicas e ferramentas especificas para avaliar a
experiencia proporcionada por jogos digitais e obter
insights sobre o comportamento dos usuarios que permitam
melhorar o design de jogos digitais em geral . Assim, o
objetivo desta pesquisa e avaliar se metodos utilizados pela
GUR podem atender as necessidades especificas de
avaliaçao da interaçao de JBL. Dessa forma, espera-se
contribuir para a discussao e estabelecimento de um
conjunto de direcionamentos para a avaliaçao da Interaçao
Humano-Computador (IHC) nesse dominio.

**FUNDAMENTACAO TEORICA**

Nesta seçao sao apresentados conceitos relacionados a esta
pesquisa, compondo uma visao geral sobre JBL e GUR.

**Jogos Baseados em Localizaçao**

Atualmente, os jogos baseados em localizaçao sao
entendidos como jogos pervasivos que usam tecnologias de
localizaçao para incorporar a posiçao fisica do jogador as
suas regras e dinamicas . Essas informaçoes sao usadas
para modificar o estado do jogo em sua execuçao e, com
isso, criar uma conexao entre o mundo virtual e o mundo
real, usando o espaço fisico como cenario. Esses jogos
promovem uma "percepçao dupla" do espaço,
estabelecendo entre o mundo fisico e o virtual uma relaçao
significante para a conduçao do jogo .

Alem disso, e uma caracteristica essencial dos JBL requerer
que os jogadores se desloquem fisicamente no mundo real
para atingir seus objetivos no jogo. Esses deslocamentos
(que podem ser tomados de posiçao absoluta ou relativa)
servem a propositos diversos na dinamica do jogo, como
coletar itens, explorar determinados cenarios e encontrar
personagens em uma missao . Para tal, os jogadores
usam dispositivos com sensores de localizaçao enquanto se
movem por ambientes reais e visitam pontos de interesse.
As interaçoes ocorrem, entao, enquanto os jogadores
exploram o mundo. Para isso, os JBL usam tecnologias
sensiveis a localizaçao  e dependem de dispositivos
portateis, como PDAs, receptores GPS e smartphones.
Alem disso, os JBL podem usar uma gama de redes sem
fio, como Wi-Fi, Bluetooth e 3G/4G, para realizar a
comunicaçao entre os espaços fisicos e os digitais e entre os
jogadores . Outras caracteristicas comuns aos JBL sao:
gameplay independente de tempo ou lugar especifico (i.e., o
jogador nao precisa estar em um ambiente especifico ou
esperar por determinado horario para jogar), forte apoio na
interaçao social para progresso no jogo e a possibilidade de
jogar enquanto realiza outras atividades .

Assim, as pesquisas com JBL envolvem diversos temas e
desafios, como game design , desenvolvimento de
ferramentas de autoria , balanceamento de mapas e
transposiçao , e avaliaçoes da IHC  principal
ponto de interesse deste trabalho.

**IHC e Games User Research**

Games User Research e um campo de estudo emergente
que une Interaçao Humano-Computador, Desenvolvimento
de Jogos e Psicologia Experimental , ocupando-se em
estudar a relaçao entre o usuario e o jogo. GUR e um termo
guarda-chuva para as areas que tratam desse estudo. Assim,
GUR e um campo interdisciplinar de pratica e pesquisa que
busca melhorar a qualidade da usabilidade e da experiencia
dos usuarios em jogos digitais. Qualquer aspecto que
influencie a percepçao e a experiencia do usuario e uma
questao a ser investigada pela GUR , que procura
compreender as motivaçoes dos jogadores, explicar e prever
suas açoes, alem de buscar novas formas de coletar dados
sobre os usuarios e aplica-los no design de jogos. Assim,
GUR e uma parte central no desenvolvimento de jogos, pois
ajuda os game designers a alcançarem suas metas,
permitindo-lhes averiguar se a experiencia planejada esta
sendo de fato entregue aos jogadores .

Para alcançar tal compreensao, a GUR se utiliza de
processos de avaliaçao que permitam observar os usuarios
enquanto interagem com o jogo e seus componentes, e
coletar dados significantes para a analise e compreensao da
interaçao e da experiencia com o jogo. Como na tradicional
avaliaçao de IHC, o objetivo nao e avaliar o usuario, mas
obter insumos para melhorar todos os aspectos do game
design, tendo como guia as evidencias empiricas advindas
da experimentaçao e da aplicaçao de diversos testes. Assim,
os estudos de GUR compreendem uma coleçao de metodos
que permitem ao game designer aproximar sua criaçao da
experiencia que sera vivenciada pelo jogador .

No entanto, identificar quais sao os melhores metodos para
se obter tais insumos ainda e um desafio, dada a natureza
intrincada e subjetiva dos jogos e os diversos aspectos que
permeiam a experiencia de um usuario com um produto
interativo. Apesar dos metodos tradicionais de avaliaçao
terem feito progresso na compreensao da usabilidade de
aplicaçoes e sistemas de produtividade, as caracteristicas
especificas dos jogos implicam que muitos desses metodos
nao podem ser aplicados do mesmo modo para avaliar
jogos. Um exemplo claro disso e a presença da frustraçao
na interaçao, que e naturalmente permitida como parte de
um jogo, mas nao e sequer tolerada em sistemas de
produtividade. Desse modo, o aperfeiçoamento de metodos
tradicionais de avaliaçao da IHC para a pratica de GUR e
um topico importante para a comunidade de IHC .

**OBJETIVO E RESULTADOS ESPERADOS**

JBL e GUR sao dominios relativamente novos, cujas bases
de conhecimento ainda estao em construçao, o que abre
diversas oportunidades de pesquisa. E sabido que a
avaliaçao de IHC e crucial para garantir que o usuario tenha
suas necessidades e expectativas atendidas . No tocante
aos JBL, torna-se ainda mais valiosa, uma vez que questoes
de usabilidade que podem ser pouco impactantes em
alguns sistemas de produtividade ou outros tipos de jogos
podem causar grandes impactos negativos na experiencia e
ate mesmo colocar em risco os jogadores, que estao mais
expostos neste contexto .

Diante disso, o principal objetivo desta pesquisa e avaliar se
metodos utilizados pela Games User Research podem
atender as necessidades especificas de avaliaçao da
interaçao de jogos baseados em localizaçao. Pretende-se
investigar se esses metodos sao capazes de compreender as
caracteristicas especificas de JBL.

Como resultados, esta pesquisa visa estabelecer um
conjunto de direcionamentos para a avaliaçao com usuarios
nesse dominio. Assim, espera-se obter dois produtos
intermediarios e um produto principal. Os intermediarios
sao: (1) um panorama da avaliaçao de IHC em JBL; e (2)
um estudo de caso sobre a aplicabilidade de metodos da
GUR para avaliar JBL. A natureza do produto principal sera
definida com base nas lacunas detectadas ao longo da
conduçao da pesquisa, de acordo com os resultados obtidos
na elaboraçao dos produtos intermediarios. No entanto, e
possivel que tal produto seja (1) um instrumento de
avaliaçao especifico para JBL caso as etapas anteriores
revelem que os metodos existentes nao sao eficazes para
este contexto, ou (2) um conjunto de guidelines para a
utilizaçao de metodos ja aplicados em GUR na avaliaçao de JBL, por exemplo. De modo geral, pretende-se gerar uma
discussao acerca da avaliacao desse tipo de jogo, visando
detectar desafios na area e estabelecer caminhos que a
comunidade de IHC poderia seguir nos proximos anos de
pesquisa.

METODOLOGIA
Para alcancar tais resultados, a pesquisa sera dividida em quatro etapas, conforme mostra a Figura 1. Vale ressaltar que os metodos e estrategias de avaliacao que serao utilizados nos proximos passos da pesquisa, por enquanto, nao estao definidos, pois os resultados de cada etapa ajudarao a definir as diretrizes para a etapa seguinte.

Mapeamento sistematico da literatura
Atualmente em andamento, esta etapa consiste na conducao de um mapeamento sistematico da literatura [7, 17], para aprofundar o conhecimento do estado da arte em avaliacao de JBL. O objetivo e identificar quais metodos e tecnicas sao mais utilizados para avaliar JBL e quais aspectos da interacao sao explorados (e.g., usabilidade, jogabilidade, diversao, experiencia), alem de outras informacoes que possam ajudar a estabelecer os rumos das etapas seguintes.

Estudo de caso
Com base nos resultados do mapeamento sistematico, sera definido um conjunto de metodos que serao utilizados na avaliacao de, pelo menos, um JBL disponivel no mercado, bem como um conjunto de aspectos da interacao a serem avaliados. Os resultados obtidos darao insumos para estabelecer a direcao que sera seguida na etapa 3 e apontarao lacunas que poderao ser supridas pela pesquisa.

Elaboracao do produto principal
Com base nos resultados obtidos nas etapas 1 e 2 da pesquisa sera definido o produto principal. No entanto, sao previstas, inicialmente, duas possibilidades: (1) a criacao de um instrumento de avaliacao especifico para JBL, ou (2) a elaboracao de um conjunto de guidelines que organize e oriente a conducao de uma avaliacao de IHC de um JBL, aplicando metodos e instrumentos detectados na literatura. De acordo com o tipo de produto escolhido, sera utilizada uma metodologia adequada para alcancar o resultado esperado.

Avaliacao da solucao proposta
Apos a elaboracao do produto, este sera avaliado para averiguar se as expectativas e a contribuicao pretendidas foram alcancadas. De acordo com o tipo de produto gerado, a avaliacao podera seguir uma das duas abordagens: (1) validacao com especialistas em desenvolvimento de jogos; ou (2) uso do produto em avaliacoes com usuarios reais. Assim como na etapa anterior, a metodologia sera escolhida apos a delimitacao do produto principal.

RESULTADOS PARCIAIS
Na conducao do mapeamento sistematico (em andamento), a busca por trabalhos foi realizada em cinco bases (Scopus, ACM, Web of Science, Science Direct e IEEE Xplore), utilizando a string (("location based game" OR "location based mobile game") OR (("pervasive game" OR "ubiquitous game" OR "augmented reality game") AND (location OR locative OR mobile OR outdoor))) AND ((user OR player OR gamer) AND (evaluation OR assessment OR study)). Foram obtidos 437 trabalhos, dos quais 381 foram excluidos por nao atenderem aos criterios de inclusao estabelecidos, o que resulta em 31 trabalhos aceitos ate o momento.

A selecao dos estudos para leitura completa ainda esta em andamento, mas em uma analise preliminar desses trabalhos e possivel perceber grande variedade de metodos e instrumentos empregados na avaliacao dos jogos, sendo frequente a utilizacao de questionarios ad hoc, elaborados para atender interesses especificos dos avaliadores ou adaptados de instrumentos tradicionais para captar determinadas dimensoes dos jogos estudados. Nesses trabalhos, ha tambem diversidade nos aspectos da interacao avaliados, que incluem usabilidade, jogabilidade, diversao, engajamento, imersao, experiencia, impacto e aspectos comportamentais afetaveis pela utilizacao de JBL – muitos desses motivados pelo sucesso de Pokemon GO.

Alem disso, muitos trabalhos apresentam o design de um JBL acompanhado de uma avaliacao para averiguar o potencial de atendimento a propositos especificos, que podem ser relacionados a saude, educacao, cultura e questoes tecnicas do desenvolvimento desses jogos. De modo geral, essas percepcoes parecem apontar para a inexistencia de um conjunto de metodos especificos para avaliar esses jogos ou mesmo de guidelines que orientem a avaliacao.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A pesquisa aqui apresentada busca avaliar se metodos
utilizados pela Games User Research podem atender as
necessidades especificas de avaliaçao da interaçao de jogos
baseados em localizaçao. Como contribuiçao, espera-se
compor um panorama dos estudos em avaliaçao da IHC em
JBL, e atuar no suprimento de lacunas detectadas ao longo
da pesquisa, por meio da aplicaçao de conhecimentos
provenientes da GUR. Ademais, ao constatar como a GUR
pode ser empregada para dar subsidio a avaliaçoes mais
efetivas de JBL, desenvolvedores de jogos e a comunidade
de IHC interessada no dominio serao beneficiados.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Esta pesquisa exploratoria visa a contribuir para o campo da IHC em jogos baseados em localizaçao, analisando a aplicabilidade de metodos de avaliaçao da experiencia do usuario em games. Espera-se que os resultados possam direcionar o desenvolvimento de soluçoes mais eficientes e que atendam as necessidades e expectativas dos jogadores, considerando as caracteristicas unicas desse tipo de jogo.