**RESUMO**

O movimento de uma criança pode representar diferentes niveis de
atençao, agitaçao e interesse. Dentro da sala de aula, a professora nao conse-
gue sozinha acompanhar o comportamento de cada aluno, mesmo sendo infor-
mativo. Essa pesquisa visou analisar e selecionar um dispositivo vestivel para
capturar o movimento e atividades de crianças em sala de aula. Uma tabela
foi criada para analise comparativa dos dispositivos considerando preço de
cada um e do seu software, os sensores, frequencia da coleta de dados, memo-
ria interna, capacidade da bateria e faixa de aceleraçao. O ActiGraph GT9X
foi considerado a melhor opçao entre 35 dispositivos analisados e sera usado
para coleta de dados de movimento de criança do Ensino Fundamental I.

**1. Introduçao**

Tecnologias On-body podem contribuir para uma melhor integraçao entre o humano
e a maquina . E possivel que dispositivos vestiveis, ou wea-
rables, com sensores capturem e gerem informaçoes sobre o usuario.
Dessa forma, contribuindo para um melhor funcionamento e adaptaçao dos sistemas.
 demonstram a necessidade e importancia de fornecer mais
informaçoes para o sistema sobre o contexto de uso e estado do seu usuario com sensores.

Considerando a area da educaçao, o entendimento de informaçoes objetivas do
aluno com relaçao aos seus aspectos fisicos (como o movimento) pode auxiliar na melho-
ria de sistemas de aprendizado virtuais, ou salas de aula inteligentes .
 sugerem, ainda, a necessidade investigaçao das dimen-
soes de sistemas ativos considerando tecnologias wearable e o ambiente educacional.

Observa-se, tambem, uma lacuna de pesquisa considerando o contexto da percep-
çao ativa do comportamento e atividades de uma criança em sala de aula por sensores
de movimento . Assim, este trabalho visa dar o passo inicial para
maior exploraçao desses aspectos na escola, com o processo de seleçao de dispositivo
adequado.

**2. Metodologia**

A metodologia para a escolha do dispositivo foi definida considerando o contexto, publico
e requisitos do sensor de movimento. A pesquisa base, a qual esta em andamento, tem
como objetivo entender a relaçao entre movimentos e atividades de crianças na escola,
com o momento da aula em que se encontra. Espera-se que a observaçao ativa do aluno
pelo sistema, e a geraçao de respostas em acordo, gere melhorias no processo educacional.

O contexto trata-se de um ambiente de sala de aula presencial do 2o ano do EF.
Dessa forma, e necessario que o dispositivo nao seja invasivo, nao atrapalhe a aula e a
concentraçao dos alunos, nao possua luzes e emita sons de qualquer tipo. Deve tambem
poder realizar a coleta de dados sem estar conectado a tomada. Estas informaçoes foram
levantadas atraves de conversas com professoras, que trouxeram tais preocupaçoes.

Em relaçao ao publico, que trata-se de crianças com 7 a 10 anos, entende-se que o
dispositivo deve ser hipoalergenico e nao conter partes que possam arranhar ou machucar
o usuario. Alem disso, deve ser ajustavel para criança e resistente. Outro fator levado em
consideraçao foi a impressao que os pais teriam em relaçao ao dispositivo.

Em relaçao ou sensor de movimento, optou-se pelo acelerometro. Os dispositi-
vos foram analisados conforme os seguintes fatores preço de cada unidade, preço do
software infraestrutura, os sensores, frequencia da coleta dos dados, memoria interna, ca-
pacidade de bateria e faixa de aceleraçao . Alem disso, considerou-se
a possibilidade de reprodutibilidade dos dados e comparaçao.

Apos a definiçao dos criterios para a escolha, foram pesquisados artigos relacio-
nados ao tema de reconhecimento de atividades humanas (HAR) e acelerometro nas bases
de dados da IEEE e da ACM. Os 100 artigos mais relevantes de cada base (de acordo com
a classificaçao de cada uma) foram selecionados. Depois, os dispositivos foram elencados
e as especificaçoes de cada um foram encontradas nos sites e em contato com as empresas.

Com as informaçoes referentes a cada um dos criterios elencados em uma planilha,
o dispositivo foi selecionado. Ao final, uma consulta foi feita com professoras para atestar
a possibilidade de seu uso em sala de aula e adequabilidade ao que foi informado.

**3. Resultados**

Os resultados apresentam a busca e analise de artigos relacionados ao tema, dispositivos
elencados encontrados, assim como o processo de comunicaçao com empresas, compara-
çao entre os dispositivos e a escolha final, considerando a pesquisa e contexto propostos.

Do total dos artigos selecionados, 91 artigos informaram o nome do dispositivo usado. Em
razao na necessidade de durabilidade por se tratarem de crianças, foi preferivel escolher
dispositivos comerciais. Alem disso, excluiu-se celulares com acelerometros para nao
ser uma distração na aula. Os nomes dos aparelhos comerciais foram elencados em uma
tabela, totalizando 35 wearables para analise.

Os dispositivos elencados a partir da busca em artigos relacionados foram: Trigno - Delsys
Patented, GCDC Miniature 3-axis Accelerometer Data Logger X6-2mini, GCDC 3-axis
Accelerometer + IMU, GCDC 3-axis Accelerometer + IMU + Altimeter, Tmote Invent,
Wireless accelerometer marketed by ATR-Promotions, Zephyr Bioharness 3, Chronos
eZ430 intelligent watch, Microsoft band 2, Micro Medical Device Inc., RF-ECG, Shimmer3 IMU, Shimmer Verisensor, Runscribe™ inertial sensors, Actical, RT6, eSense earable device, LG W110 G Watch, Huawei Watch 2, MotionNode, Tic Watch, Fitbit Versa,
ActiGraph GT9X, ActiGraph GT3X, Estimote sensor, Withings, SmartBuckle, G-SensorBTS Bioengineering, Opal-APDM Inc., EmpaticaE4, Body-Media Core/Armband, GENEActiv v1, GENEActiv v2, ActivPAL, Apple Watch Series 3, Sable Sense.

A busca sobre os dispositivos foi iniciada a partir dos sites que foram identificados em
alguns dos artigos lidos. Quando nao havia esta informaçao, o nome do dispositivo foi
pesquisado no Google. Depois, as informaçoes referentes aos criterios descritos na sessao
de metodologia foram buscadas. Para obter as informaçoes que nao constavam no site,
foram enviados e-mails de contato para as empresas. Alem disso, para maiores esclareci-
mentos, foram feitas reunioes online com 3 empresas. A comunicaçao durou 3 meses.

Ao final, alguns dispositivos foram descartados em razao do nao preenchimento
dos criterios, tais como a necessidade de estar conectado a tomada e nao gravar os va-
lores do acelerometro internamente. Alem disso, dispositivos que tinham valor unitario
superior a 2500 reais nao foram considerados em razao do orçamento disponivel para
esta pesquisa. Foram selecionados 3 dispositivos que atendiam aos criterios para com-
paraçao direta, conforme Tabela 1. Optou-se tambem por selecionar um dispositivo que
tambem possuisse o giroscopio, util na analise de movimento, assim como a possibilidade
de customizaçao da frequencia de captaçao dos dados.

A melhor opçao encontrada foi o ActiGraph GT9X Link, pois atendia a todos os
criterios e teve destaque pela apariçao em pesquisas, reputaçao da empresa e atendimento.
Alem disso, observou-se que o dispositivo poderia ser deixado na casa do usuario para
utilizaçao durante uma semana sem precisar realizar o carregamento. Observa-se que ha
necessidade de tambem adquirir o software proprietario da empresa para funcionar, mas a
licença e vitalicia e fornece, alem da customizaçao da coleta, algumas analises dos dados.

O dispositivo escolhido pode ser utilizado em varias posiçoes, sendo versatil e
adaptavel ao contexto e ergonomia. Alem disso, tambem e a prova d'agua e de impacto e
tem tela configuravel. Apos a compra e chegada do dispositivo, ele foi apresentado a pro-
fessoras da rede publica de ensino, as quais qualificaram o dispositivo como apropriado
para a pesquisa no contexto e com o publico de crianças.

**4. Discussoes**

A investigaçao da relaçao de sensores com o contexto educacional foi explorada de ma-
neira preliminar neste trabalho e visa ser um ponto inicial para pesquisa de campo na area.
O dispositivo sera utilizado para o monitoramento da movimentaçao de crianças em sala
de aula fisica. Esse movimento sera relacionado com informaçoes sobre a aula e ativi-
dades do aluno. Como aplicaçao, estas informaçoes podem alimentar sistemas para pais
e professores mostrando o engajamento individual de cada estudante. Alem disso, pode
ser util para sistemas de tutores inteligentes e plataformas de ensino integradas conhece-
rem melhor o usuario e adaptarem-se as suas necessidades de maneira automatica. Dessa
forma, melhorando a interaçao com o conteudo apresentado.

**5. Conclusao**

Este artigo apresentou a escolha de dispositivo vestivel para captar dados de movimento
de alunos do Ensino Fundamental I em contexto de sala de aula. Este trabalho apresenta
o primeiro resultado referente a pesquisa que busca mapear as atividades da aula e dos
alunos atraves do movimento. As contribuiçoes futuras estao relacionadas ao apoio peda-
gogico ao professor com tecnologia, referente a area de informatica na educaçao. Alem da
exploraçao da area de IHC, atraves do entendimento ativo do meio e interaçao do usuario.

**CONCLUSAO**

Este estudo concretizou a seleçao de um dispositivo vestivel promissor para a coleta de dados de movimento de crianças no ambiente escolar. O ActiGraph GT9X Link se destaca como uma ferramenta valiosa para futuras investigaçoes sobre a relaçao entre o movimento, a atençao e o aprendizado dos alunos, abrindo caminho para o desenvolvimento de intervençoes pedagogicas mais personalizadas e eficazes.