**INTRODUCAO**

Atualmente, mais de tres bilhoes de pessoas utilizam redes sociais
, e o aumento no numero de usuarios implica no
aumento do volume de dados privados e pessoais compartilhados. Embora essas platafor-
mas ofereçam configuraçoes de privacidade para que os usuarios exerçam controle sobre
seus dados, uma grande parcela de usuarios nao altera suas configuraçoes de segurança
(ibid.). Albesher e Alhussain (ibid.) apresentam algumas razoes do porque de usuarios
nao realizarem ajustes nas configuraçoes de privacidade. Dentre elas esta a falta de
consciencia dos possiveis riscos, o tempo requerido para a leitura e entendimento de cada cenario e a diversidade de configurações.

Neste cenario, a pesquisa aqui apresentada tem
como objetivo realizar uma comparaçao de usabilidade das configuraçoes de privacidade
entre tres redes sociais Twitter, Facebook e Instagram , verificar diferenças e analisar
os recursos oferecidos para que seus usuarios possuam a configuraçao de privacidade que
lhes convêm. Para isso, essa comparaçao utiliza-se do metodo de avaliaçao heuristica
baseado no framework STRAP  e de uma pesquisa com usuarios por
meio de um questionario.

**METODOLOGIA**

Dois metodos foram utilizados com o fim de atingir o objetivo proposto. Primeiro, foi rea-
lizada uma avaliaçao heuristica das configuraçoes de privacidade das redes sociais Twitter,
Instagram e Facebook. Apos a avaliaçao, elaborou-se um questionario para capturar as
opiniões de usuarios sobre o tema.

Decidiu-se utilizar o conjunto de heuristicas contido no framework STRAP, dado seu foco
na detecçao de problemas de privacidade. STRAP (Structured Analysis of Privacy) e um
conjunto de heuristicas projetado para avaliar elementos de privacidade em sistemas. Em-
bora seja concebido como um metodo de analise suplementar , foi
utilizado nesta pesquisa como metodo unico dado que o alvo da pesquisa e, unicamente,
elementos de privacidade. Para cada heuristica, uma nota de 0 a 4 foi atribuida para cada
aplicativo, correspondendo a cinco graus de severidade (inexistente, cosmetico, pequeno,
grande e catastrofico) seguindo a escala de classificaçao de severidade proposta por Niel-
sen [Nielsen 1993]. Apos a avaliaçao de cada um dos aplicativos, as notas de cada uma
das 11 heuristicas foram somadas a fim de obter um valor final. A saber, se o aplicativo
A recebeu notas N1 = 0, N2 = 3, N3 = 2 e N4 = 0, a nota final NF obtem-se por
N1 + N2 + N3 + N4 = 5 = NF. Ao final das somas, um valor total T foi atribuido
para cada aplicativo. Os resultados estao esquematizados na Tabela 1.

A segunda etapa da pesquisa consistiu na elaboraçao de um questionario acerca da usabili-
dade das configuraçoes de privacidade dos aplicativos alvo. As perguntas foram pensadas
tendo em vista as conclusoes obtidas a partir da avaliaçao heuristica, para valida-las ou
testa-las. O desenvolvimento do questionario apoiou-se na metodologia exposta por
Carlomagno [Carlomagno 2008]. Foram obtidas 100 respostas, recolhidas ao longo de
7 dias. Antes de preencher o formulario, o respondente deveria ler e concordar com um
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), obtendo ciencia do anonimato e do
posterior uso de suas respostas na pesquisa. A questao 1 obtinha dados sobre a frequencia
de uso em cada uma das redes sociais. As questoes 2 e 3 perguntavam, respectivamente,
sobre a frequencia com que o respondente le as politicas de privacidade de suas redes e a
frequencia em que altera suas configuraçoes de privacidade. A quarta questionava sobre a
confiança do respondente na segurança de seus dados em cada uma das tres redes sociais.
A questao 5 pedia a escolha de seu grau de compreensao nas configuraçoes de privacidade
dos aplicativos. A questao 6 apresentava tres enunciados sobre coleta de dados e pedia ao
usuario que concordasse ou discordasse deles. As ultimas 5 questoes requeriam, ao res-
pondente, que escolhesse seu grau de concordancia frente aos enunciados apresentados
na Tabela 2.

**RESULTADOS**

Considerando a avaliaçao heuristica, os maiores escores corresponderam as heuristicas
7 e 9 do STRAP, a saber, sobre consentimento explicito e transparencia das operaçoes,
respectivamente. Ja os menores corresponderam a heuristica 11, que diz respeito a ha-
bilidade de revogar o consenso. De modo geral, o aplicativo Instagram foi o que mais
apresentou problemas de usabilidade nesta avaliaçao, obtendo a maior soma de escores
(77).

Dos principais resultados obtidos por meio do questionario, foi possivel notar
concordancia aos problemas de usabilidade identificados pela avaliaçao heuristica, pois,
ao investigar se os aplicativos permitem avaliar a segurança da conta disponibilizando
informaçoes sobre como os dados sao coletados e utilizados, 31% dos respondentes dis-
cordaram sobre a rede social Instagram; e 24% e 26% assinalaram "Nao estou decidido"
para as redes sociais Facebook e Twitter, respectivamente.

Alem disso, 40% dos respondentes afirmaram nunca lerem as politicas de privaci-
dade dos serviços e aplicativos nos quais se inscrevem, e apenas 13% constataram alterar
sempre as configuraçoes de segurança e privacidade das suas redes sociais. A maioria
relatou nao acreditar que seus dados pessoais estejam seguros nas redes sociais anali-
sadas, que compreendem pouco as politicas de privacidade dos aplicativos Instagram e
Facebook, e, quanto ao Twitter, a maioria alegou nao compreender tais configuraçoes.

Em suma, segundo os usuarios, todos os aplicativos analisados, tanto o Facebook
como Instagram e Twitter em algum ponto demonstraram problemas de usabilidade,
de acordo com os respondentes.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo apresentou resultados acerca da usabilidade das configuraçoes de privaci-
dade do Twitter, Instagram e Facebook utilizando uma metodologia hibrida. Ambos os
metodos adotados avaliaçao heuristica e coleta de opinião via questionario indica-
ram problemas similares nos aplicativos analisados. O Instagram foi identificado como a
rede social mais problematica, seguido pelo Twitter e o Facebook. Das heuristicas ava-
liadas, consenso explicito obteve os maiores escores nas tres redes e, dentre elas, o
maior escore pertence ao Facebook, indicando que o usuario nao e bem informado a res-
peito das configuraçoes aplicadas ou sobre a utilizaçao de seus dados. Por outro lado,
os menores escores foram obtidos na heuristica habilidade de revogar consenso, de-
monstrando que o usuario tem facilidade em editar ou revogar permissoes dos aplicativos.
Os resultados obtidos sao interessantes na medida que fornecem pontos de partida para a
melhoria dos aplicativos avaliados. Ademais, desenvolvedores de aplicativos que armaze-
nam informaçoes sensiveis, em geral, podem basear-se nesses resultados para assegurar
configuraçoes de privacidade mais claras e de qualidade. Por fim, diretrizes especificas
para desenvolvimento de configuraçoes de privacidade em aplicativos de rede sociais po-
dem ser elaboradas a partir de pesquisas futuras.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo forneceu insights valiosos sobre a usabilidade das configuraçoes de privacidade em redes sociais populares. Os resultados indicam que, embora as plataformas ofereçam opçoes de privacidade, muitos usuarios desconhecem ou nao compreendem totalmente essas configuraçoes, o que pode levar a riscos de privacidade. E importante que as plataformas de redes sociais se esforcem para tornar suas configuraçoes de privacidade mais acessiveis, transparentes e faceis de usar, a fim de capacitar os usuarios a protegerem suas informaçoes pessoais de forma eficaz.
