**RESUMO**

Compreender os aspectos de pessoas com deficiencias ou envolve-las
no processo de elicitacao de requisitos, sao desafios constantemente enfrentados
no desenvolvimento de sistemas acessiveis. A utilizacao de tecnicas de Design
Centrado no Usuario (DCU) pode contribuir na elicitacao de requisitos de aces-
sibilidade web e vem sendo amplamente investigada na literatura. Para nor-
tear esta proposta, conduziu-se uma pesquisa exploratoria (survey online) com
profissionais de TI, em sua maioria UXUI designers e desenvolvedores front-
end, na qual evidenciou-se que as tecnicas de Personas, Mapa da Jornada do
Usuario e Prototipos sao, na perspectivas destes, as mais apropriadas para dar
suporte a elicitacao de requisitos de acessibilidade. Alem disso, identificou-se
que as deficiencias relacionadas ao neurodesenvolvimento estao entre as menos
assistidas em relacao aos recursos de acessibilidade na Web. Neste contexto,
insere-se esta pesquisa que visa a construcao e validacao de um processo que
apoie a elicitacao de requisitos, envolvendo as tecnicas mencionadas anterior-
mente, que contemplem simultaneamente os aspectos de usuarios com Dislexia,
TDAH e TEA (nivel 1). A pesquisa inclui um estudo de caso, com dois gru-
pos de estudantesprofissionais de TI neurotipicos e neurodivergentes, a fim de
analisar o processo e produzir artefatos para validacao, visando a obtencao de
insigths e sugestao do processo mais apropriado aos casos estudados.

**INTRODUCAO**

Proporcionar as mesmas condicoes de acesso a qualquer pessoa na Web independente de
sua condicao fisica ou cognitiva, tem sido um grande desafio nas ultimas decadas e, mais
especificamente, nos ultimos anos. Buscando reduzir as barreiras existentes para a aces-
sibilidade na Web, foram estabelecidos os requisitos de acessibilidade para plataforma
online pelo World Wide Web Consortium (W3C), que estabeleceu as Diretrizes de Aces-
sibilidade para Conteudo Web (WCAG) com o proposito de orientar para o design web
mais universal [W3C 2018]. Apesar desta necessidade em tornar a Acessibilidade Web
tangivel a todo tipo de usuario e dos esforcos empreendidos na padronizacao de requi-
sitos de acessibilidade, tem-se progredido lentamente nesse aspecto. Dados do relatorio
divulgado pela [WebAIM 2023], provenientes de um teste automatizado aplicado em um
milhao de paginas iniciais do mundo todo, relatam que em 96,3 das paginas testadas
foram detectadas falhas WCAG. Em comparacao com os dados registrados em 2019, o
problema com acessibilidade web diminuiu em apenas 1,5.

Ao destacar os aspectos de usabilidade e acessibilidade, a ISO 9241-171
[ISO 2008] estabelece que estes devem ser incorporados em todas as fases de desenvol-
vimento de um produto ou sistema, nao sendo recomendada a adaptacao de sistemas
ou produtos finais apenas para que seu uso possa ser feito por pessoas com deficiencia.
Nesse contexto, o Design Centrado no Usuario (DCU) pode contribuir muito para a aces-
sibilidade na Web, pois tem como foco o usuario, suas necessidades, dores e desafios
[Lowdermilk 2013]. Com o exposto e dado que, os sistemas disponiveis na Web devem
ser projetados e desenvolvidos com o atendimento a acessibilidade em todas as suas fases
de desenvolvimento, despertou-nos o seguinte questionamento "Quais tecnicas, centra-
das no usuario, sao mais apropriadas para apoiar a elicitacao de requisitos de acessibi-
lidade em projetos de software" Para sanar a duvida e definir o escopo desta pesquisa,
conduziu-se um survey online com participacao dos profissionais de TI de todas as regioes
do Brasil, em sua maioria UXUI designers e desenvolvedores front-end. A pesquisa ob-
teve 52 respostas validas e os resultados indicaram, na percepcao de 22 dos respondentes
que afirmaram ter experiencia com projetos acessiveis, que as tecnicas de Personas, Mapa
da Jornada do Usuario e Prototipos sao as mais apropriadas para dar suporte a elicitacao
de requisitos de acessibilidade.

Ainda durante a analise dos resultados do survey, identificou-se que as pessoas
com deficiencias intelectuais estao entre as menos assistidas em relacao aos recursos de
acessibilidade na Web, o que corrobora com dados de pesquisas do [WebAIM 2020] e de
[Pichiliani and Pizzolato 2021] que evidenciam uma falta de priorizacao das deficiencias
cognitivas em projetos acessiveis. Assim, surgiram alguns novos questionamentos tais
como As tecnicas de Personas, Mapa da Jornada do Usuario e Prototipos, quando uti-
lizadas durante a elicitacao de requisitos, atendem aos aspectos de pessoas neurodiver-
gentes Tanto nos papeis de usuarios, quanto no de designersdesenvolvedores". Neste
sentido, estabeleceu-se o objetivo geral deste trabalho, que visa construir e validar um pro-
cesso [Shehabuddeen et al. 2000] que combine as tecnicas mencionadas anteriormente,
no que tange a elicitacao de requisitos de acessibilidade web, buscando contemplar os
aspectos de usuarios com Dislexia, TDAH e TEA (nivel 1). Para tal, sera conduzido um
estudo de caso [Mafra and Travassos 2006], com dois grupos de estudantesprofissionais
de TI neurotipicos e neurodivergentes, para confeccao dos artefatos propostos. Apos a
conclusao do estudo de caso, sera feita a validacao com especialistas em acessibilidade,
sobre os artefatos obtidos, assim como a coleta de opinioes dos grupos envolvidos atraves
de survey.

Fundamentacao e Trabalhos Relacionados
No contexto da Engenharia de Software, a elicitação de requisitos e uma das primeiras e principais etapas, visto que o entendimento dos requisitos do usuario e um fator critico para o sucesso de sistemas interativos [Sommerville 2019]. Para [Sutcliffe 2002], o principal objetivo da analise de requisitos e identificar os requisitos funcionais e criterios de design nao funcionais do sistema em desenvolvimento usando tecnicas centradas no usuario. Portanto, torna-se importante inserir ainda nesta fase a Acessibilidade Web, uma vez que esta implica na percepcao, compreensao, navegacao e contribuicoes para que o acesso a Web seja facilitado para as pessoas com deficiencia ou para aqueles cujas habilidades podem mudar, devido ao processo do envelhecimento fisico [Kulkarni 2019].

Diversos pesquisadores vem observando, ao longo dos anos, a relacao entre a acessibilidade digital e as tecnicas e/ou profissionais envolvidos na experiencia do usuario. Os autores [Yesilada et al. 2015], [Vollenwyder et al. 2020] e [Pichiliani and Pizzolato 2021] possuem importantes trabalhos, que buscam principalmente a conscientizacao dos profissionais de TI, destacando a pratica e a importancia da acessibilidade em sistemas web. A obra de [Antona et al. 2009] discute a elicitação de requisitos do usuario sob uma perspectiva de acesso universal, investiga tecnicas para diferentes tipos de deficiencias e busca alertar para a complexidade das questoes envolvidas neste tema.

Os autores [Melo et al. 2020] buscaram contribuir nos aspectos tecnologicos relacionados ao autismo disponibilizando uma tecnica, denominada PersonAut, visando a criacao de Personas para obtencao de informacoes mais proximas da realidade do usuario autista. [Pinheiro and Marques 2021] relataram uma experiencia em projetar uma aplicacao movel para criancas com TEA, onde foram elaboradas UserX Stories, adaptadas para incluir aspecto de UX e usabilidade, Proto-personas, criadas com a visao dos stakeholders sobre o dominio do sistema e dos usuarios, alem de Prototipos. Os trabalhos de [Pinheiro and Marques 2021] e [Melo et al. 2020], sao os que mais se relacionam com esta pesquisa, por envolverem desenvolvimento de solucoes para individuos neurodivergentes, embora so com Transtorno do Espectro Autista (TEA), e combinarem o uso de tecnicas centradas no usuario. Todavia, estes trabalhos nao estabelecem processos que possam ser aplicados ou testados para outros individuos neurodivergentes, tambem nao verificam se a aplicacao das tecnicas, consideradas boas solucoes para elicitar os requisitos de acessibilidade, seriam suficientes para que profissionais neurodivergentes obtivessem os requisitos necessarios para construirem seus softwares.

**METODOLOGIA DA PESQUISA**

Com foco na definicao do escopo e alcance do objetivo proposto, esta pesquisa esta
alicercada em seis etapas principais, descritas a seguir
Revisao Bibliografica revisao preliminar da literatura, a fim de identificar
possiveis lacunas relacionadas ao tema Acessibilidade Web
Pesquisa Exploratoria survey online sobre o uso de tecnicas de DCU na elicitacao
de requisitos de acessibilidade web (as participacoes foram voluntarias, mediante
aceite do termo de consentimento, e os participantes nao foram identificados)
Revisao ad-hoc da Literatura investigacao da literatura por meio do Google Scho-
lar, a fim de encontrar solucoes existentes para o problema em questao (envol-
vendo os resultados obtidos na etapa anterior)
Estudo de Caso planejamento e execucao de experimentos no processo cons-
truido (com base em tecnicas e diretrizes identificadas na fase anterior), com es-
tudantesprofissionais de TI neurotipicos e neurodivergentes ao elicitar requisitos
de acessibilidade em um cenario simulado. A proposta sera submetida a revisao
do CEP-UFAC
Validacao dos Artefatos e Coleta de Dados validacao dos artefatos elaborados no
estudo de caso, por especialistas de acessibilidade, e coleta de opinioes dos grupos
envolvidos atraves de survey
Analise dos Resultados e Solucao Proposta: analise dos resultados da etapa anterior e sugestao de um ou mais processos que possam atender as especificidades de uso das tecnicas avaliadas em apoio a elicitacao de requisitos de acessibilidade, na perspectiva de inclusao de usuarios com Dislexia, TDAH e TEA (nıvel 1).

**SOLUCAO PRETENDIDA E RESULTADOS ESPERADOS**

Nesta pesquisa, vislumbra-se a possibilidade de obter insights sobre o uso das tecnicas
centradas no usuario como apoio a elicitacao de requisitos para usuarios com Dislexia,
TDAH e TEA (nivel 1). Posto isto, sera conduzido um estudo de caso que visa a realizacao
de experimentos com estudantesprofissionais de TI neurotipicos e neurodivergentes (me-
diante aceite de termo e afirmacao dos participantes que possuem diagnostico), a fim de
mensurar a influencia da utilizacao do processo construido durante a pesquisa, no que
tange a elicitacao de requisitos de acessibilidade para usuarios neurodivergentes, em um
cenario simulado. Com o resultado do estudo de caso, pretende-se (i) indicar quais
tecnicas e diretrizes foram melhor avaliadas, por cada grupo (ii) identificar se as tecnicas
presentes no processo sao passiveis de adequacoes e (iii) estabelecer, se possivel, um
unico processo que atenda as especificidades elencadas nesta pesquisa. Espera-se com os
resultados da pesquisa, que fique evidenciada a influencia das tecnicas abordadas dentro
do contexto levantado, a fim de contribuir com os profissionais que atuam em projetos de
software, principalmente aqueles que impactam diretamente na experiencia do usuario,
sobretudo neurodivergentes. Alem de contribuir, com a pesquisa em Acessibilidade Web
como parte integrante do processo de elicitacao de requisitos de software.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este artigo apresenta um estudo em andamento que visa aprimorar o processo de elicitacao de requisitos de acessibilidade, com foco em usuarios neurodivergentes. Ao investigar tecnicas centradas no usuario e adaptar o processo de desenvolvimento, espera-se contribuir para a criacao de sistemas web mais inclusivos e acessiveis. Os resultados desta pesquisa poderao auxiliar profissionais de TI a criar solucoes que atendam as necessidades especificas de usuarios com dislexia, TDAH e TEA, promovendo uma experiencia online mais equitativa e acessivel para todos.