**INTRODUCAO**

Jogos digitais para dispositivos moveis sao muito influentes na cultura e na industria mundial, representando 52 de todo o mercado global de jogos em 2021 .
Alem de desafiar os jogadores, esses produtos podem oferecer experiencias narrativas complexas e, para isso, a atençao aos aspectos esteticos e essencial . Essas narrativas podem ser comunicadas atraves de diversos elementos e um dos mais relevantes sao os personagens .

Esses personagens podem ser divididos entre jogaveis (PJ), que sao controlados pelo jogador, e nao jogaveis (PNJ), que podem ser neutros, aliados ou inimigos em relaçao ao jogador. Suas caracteristicas visuais podem ser manipuladas para definir melhor seu papel na narrativa  e despertar respostas afetivas nos jogadores . Alem disso, o seu visual tambem deve refletir as mudanças de estado pelas quais eles passam, oferecendo feedbacks em tempo real relevantes para satisfazer as necessidades dos jogadores de corrigir estrategias inapropriadas e identificar o seu status no jogo .

Com isso, este trabalho busca investigar relaçoes entre caracteristicas visuais de personagens de jogos populares disponiveis para o publico geral e significados comumente atribuidos a elas. Assim, foram explorados os feedbacks visuais aplicados a personagens em jogos 2D para dispositivos moveis do genero de plataformas, por ser um genero que possibilita a existencia de uma grande gama de personagens e que evidencia a narrativa. Como resultados, os padroes identificados sao descritos e as relacoes estımulo-significado sao discutidas a luz da literatura. Esta analise contribui com apontamentos e reflexoes que motivam novos debates e trabalhos futuros em relação a manipulacao
de caracterısticas visuais e aos papeis e estados de personagens de jogos. Alem disso, este trabalho descreve o modelo de categorizacao de caracterısticas visuais criado para a analise. 

**METODOLOGIA**

Este trabalho foi conduzido em 4 etapas: (1) seleçao de jogos, (2) analise de videos de gameplay, (3) categorizaçao e (4) sintese de resultados. Na etapa 1, foram selecionados da Play Store os 10 primeiros jogos gratuitos de plataformas com movimentaçao de tela horizontal, com avaliaçao maior que 4,5 e pelo menos 100 mil downloads. Uma analise inicial foi conduzida por dois pesquisadores e o seguinte grupo de 6 jogos foi selecionado: Dan the Man (J1), Super Mombo Quest (J2), Nameless Cat (J3), Super Cat Bros (J4), Top Run: Retro Pixel Adventure (J5) e Sword of Xolan (J6).

Para analisar os jogos selecionados (etapa 2), dois avaliadores independentes conduziram uma analise de conteudo dos videos de gameplay disponibilizados pelos desenvolvedores, de forma a garantir uma maior homogeneidade no material da analise, independentemente da complexidade do jogo analisado. Os eventos de interesse foram: (1) personagem e introduzido, (2) personagem recebe modificador temporario ou permanente e (3) personagem recebe mudança estetica. Cada evento identificado foi codificado em uma unidade de analise textual, associada ao timestamp do video, contendo um identificador alfanumerico e as descriçoes da cena e do contexto do evento. Cada unidade registrada foi classificada em um sistema de categorias pre-definido pelos pesquisadores (etapa 3), dividido em 5 niveis. As categorias do nivel 5 partiram da lista de caracteristicas visuais levantada por, substituindo a caracteristica "dimensionalidade" por "tamanho", ja que foram analisados apenas jogos 2D. E importante ressaltar que as categorias de estado e tamanho devem considerar o personagem jogavel como referencia.

Por fim, os dados gerados foram analisados (etapa 4). Realizou-se uma analise quantitativa por frequenciamento, buscando por relaçoes significativas entre as categorias atraves do teste estatistico qui-quadrado. Os agrupamentos foram feitos entre as caracteristicas visuais (nivel 5) e as demais categorias. Em seguida, realizou-se uma analise qualitativa por relevancia implicita, observando o contexto de cada um dos jogos e como ele pode influenciar na interpretaçao de diferentes caracteristicas visuais de personagens. Por fim, os resultados foram triangulados com a literatura.

**RESULTADOS**

Foram registrados 76 eventos nos 6 jogos, totalizando 52 personagens registrados, sendo 9 protagonistas, 16 aliados e 27 inimigos. Por mais que o genero de plataforma seja antigo e tenha estruturas muito bem definidas , a hipotese de que seriam identificados padroes claros em relaçao aos seus feedbacks visuais e a estetica dos seus personagens nao se mostrou verdadeira nesta analise. Nao foi encontrada correlaçao significativa com o uso teste qui-quadrado (valor-p < 0,05) envolvendo as cores, formas ou animaçoes dos personagens. Esse dado indica que o contexto e essencial para a atribuiçao de significados nesses jogos.

Apesar de nao haver sido identificada correlaçao estatistica, observou-se alguma relaçao entre a temperatura da cor e o papel narrativo dos personagens, apontando para uma tendencia no uso de cores quentes em inimigos. A relaçao dessas cores com o significado de alerta pode estar inclusive relacionada a respostas biologicas discutidas na literatura . Entretanto, isso pode ser re-contextualizado com uma aplicaçao consistente dentro do visual de um jogo, visto que o significado das cores tambem se relaciona com o contexto social do jogador e com a interaçao entre a cor em questao e as outras cores da interface . Alem das cores, foi observada uma tendencia de que personagens fracos tenham formas humanas e personagens classificados como poderosos tenham formas geometricas. Uma quantidade mais significativa de personagens e eventos dessas categorias precisa ser avaliada para verificar se ha correlaçao estatistica.

Por outro lado, o teste qui-quadrado identificou correlaçao estatisticamente significativa entre o tamanho do personagem e o seu estado ( = 26,902
valor-p < 0,05), especialmente no uso de tamanhos maiores para representar personagens mais poderosos. Essa relaçao se mostrou menos dependente do contexto, corroborando pesquisas que indicam que caracteristicas fisicas como tamanho e altura sao consideradas como simbolo de autoridade e hierarquia em diversas especies de animais, incluindo humanos . Por isso, foi comum identificar PNJ maiores que o personagem principal, tanto em aliados que trazem informaçoes para o jogador, indicando confianca e sabedoria, como em inimigos, indicando um maior nivel de desafio para o jogo. Isso fica claro em inimigos especiais, coloquialmente chamados de "chefoes", que foram registrados cinco vezes (jogos J3, J4 e J6) com tamanhos bem maiores que o personagem principal. Alem disso, o tamanho tambem pode ser usado para representar uma mudança de estado mesmo que o sprite do personagem nao seja alterado. Em J5, por exemplo, o PJ permanece igual e um campo de forca circular ao seu redor e utilizando para indicar sua invencibilidade. A mesma relaçao nao ficou tao clara quanto ao uso de tamanhos menores para representar personagens enfraquecidos.

Por fim, um dos desafios enfrentados pelos pesquisadores na categorizaçao dos eventos nos jogos analisados foi a sobreposiçao de feedbacks. Nesta pesquisa, os eventos que apresentavam muitos estimulos visuais simultaneos foram categorizados pelo estimulo mais relevante, decidido em conjunto pelos dois pesquisadores. Entretanto, e importante que uma nova versao do sistema de categorizaçao acomode melhor essa possibilidade levando em consideraçao o conceito de juicy game design, que pode trazer vantagens para a experiencia do jogador, desde uma experiencia visual mais agradavel e impactante, ate uma melhora no desempenho .

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A analise apresentada neste trabalho aponta para a importancia do contexto de cada jogo na definiçao de significados das caracteristicas visuais dos seus personagens. Entretanto, os dados revelaram uma relaçao com menos dependencia, entre o tamanho do personagem e seu estado, e outras a serem exploradas com mais profundidade, como a temperatura da cor e o papel narrativo. Para isso, uma quantidade mais significativa de personagens e eventos dessas categorias precisa ser avaliada em trabalhos futuros.

Os resultados deste trabalho e o conjunto de categorias proposto tambem contribuirao com uma pesquisa em andamento sobre acessibilidade cromatica em jogos, especialmente na investigaçao sobre as relaçoes entre a atribuiçao de significado de cores por pessoas com daltonismo e por pessoas com visao tipica utilizando uma simulaçao de daltonismo. Alem disso, o conjunto de categorias sera aprimorado, podendo contribuir com academia e industria na analise de outros jogos e na construçao de novos personagens.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo contribui para a compreensao de como atributos visuais de personagens em jogos de plataforma para dispositivos moveis podem influenciar a experiencia do jogador. As descobertas ressaltam a importancia de considerar o contexto do jogo e o tamanho do personagem ao projetar esses atributos. Alem disso, o sistema de categorizaçao proposto pode ser util para designers e pesquisadores na analise e criaçao de jogos mais envolventes e acessiveis.