**RESUMO**

Ha diversos aplicativos para acompanhamento gestacional
disponiveis no mercado. O objetivo da pesquisa relatada neste
artigo e analisar como as usuarias destes aplicativos avaliam a
funcionalidade de registro de uma perda gestacional. Desta forma,
foram analisadas as avaliaçoes disponiveis na Google Play de
quatro aplicativos gratuitos. Os resultados indicam que o registro
da perda gestacional e implementado de diferentes formas,
sugerindo diferentes compreensões sobre noçao de pessoa e legado
digital por parte das equipes de desenvolvimento destes aplicativos.
Por outro lado, as avaliaçoes das usuarias indicam um silencio
sobre o assunto da perda gestacional.

**Introduçao**

Com o avanço de uso e capacidade dos dispositivos moveis,
aplicativos sao criados nas mais diversas areas. Na area gestacional
nao poderia ser diferente. Uma busca rapida nas principais lojas
virtuais de aplicativos moveis revelara um quantitativo
significativo de aplicativos para acompanhamento de uma
gestaçao, com distintas funcionalidades. Dentre estas
funcionalidades esta o registro da perda gestacional. A necessidade
desta funcionalidade se justifica por diferentes fatores.

Um destes fatores e que a perda gestacional e uma realidade. O
numero de obitos fetais com menos de 22 semanas de gestaçao
diminuiu no Brasil entre 2013 e 2016, voltando a crescer em 2017
conforme dados do Datasus: 3054 em 2013, 2991 em 2014, 2021
em 2015, 1869 em 2016 e 1981 em 2017 . Entretanto, no
contexto brasileiro, tanto aborto desejado quanto aborto espontaneo
sao tratados tabus ou como violaçoes da regra social e por isso sao
evitados. Desta forma, os numeros podem nao refletir totalmente a
realidade.

Outro fator e que, segundo Maciel e Pereira  as aplicaçoes
necessitam considerar a vida humana em todo seu ciclo, que vai
desde o nascimento ate a morte. Ou seja, se uma instancia de um
individuo e criada em um software, a perspectiva de encerramento
desta com a morte ou repasse dos seus bens digitais enquanto
herança, devem ser considerados. Essas instancias ou registro
configuram aquilo que na sociologia e nomeado como
representaçao do individuo ou noçao de pessoa. Tal premissa
deveria ser valida tambem para aplicativos gestacionais, todavia
questiona-se nesta pesquisa se os principais aplicativos disponiveis
no mercado consideram a possibilidade da perda gestacional e, caso
sim, como tratam essa delicada questao?

**Metodologia**

Para responder a questao de pesquisa foram selecionados 4
aplicativos de acompanhamento gestacional. A seleçao dos
aplicativos avaliados se deu a partir da busca na Google Play¹ com
o termo gravidez e os criterios: Apps Android, Gratuitos e
Quatro estrelas ou mais. A partir da analise dos cinco primeiros
aplicativos apresentados e das sugestões de aplicativos
semelhantes, considerou-se as notas acima de 4,5 com mais de
100.000 avaliaçoes, com versões para Android e iOS. Com estes
criterios foram selecionados: Pregnancy Week by Week², Ovia
Pregnancy Tracker: Baby Due Date Countdown³, Minha
gravidez e meu bebe hoje, Gravidez+5.

A partir da seleçao dos aplicativos analisou-se as avaliaçoes feitas
por usuarios(as) na Google Play sobre o tema de perda gestacional.
As avaliaçoes das(os) usuarias(os) na Google Play foram coletadas
atraves de um algoritmo em Javascript. Para cada conjunto de
avaliaçoes, fez-se uma busca pelas seguintes palavras: data, loss,
miscarriage, abortion e stillbirth. O objetivo foi verificar se as(os)
usuarios(as) compartilhavam experiencias sobre as perdas
gestacionais e o modo como cada aplicativo trata deste tema.

**Resultados**

Para todos os aplicativos foram analisadas as avaliaçoes em ingles.
Por meio do algoritmo elaborado foram coletadas 8822 avaliaçoes
sobre o aplicativo (P) Pregnancy Week by Week (05/2016 a
06/2019); 4382 avaliaçoes sobre o aplicativo (O) Ovia Pregnancy
Tracker (06/2014 a 04/2019); 5458 avaliaçoes sobre o aplicativo
(M) Minha gravidez e meu bebe hoje (03/2011 a 06/2019); 8180
avaliaçoes do aplicativo (G) Gravidez+ (03/2013 a 06/2019).

A palavra data foi encontrada em 120 avaliaçoes (somando os
quatro aplicativos). Entretanto, apenas 1 avaliaçao tinha relaçao
com a perda gestacional. Das 27 ocorrencias da palavra loss apenas
3 tinham relaçao com perda gestacional. A palavra miscarriage
teve 23 ocorrencias enquanto as palavras abortion e stillbirth
tiveram 1 e 2 ocorrencias respectivamente.

Embora o numero de avaliaçoes seja expressivo, raras sao aquelas
que explicitamente abordam o tema da perda gestacional. No caso
do aplicativo Pregnancy Week by Week nao foi possivel
identificar avaliaçoes que abordassem o tema de perda gestacional.
As avaliaçoes do Ovia Pregnancy Tracker indicam dificuldade
para encontrar a opçao de registrar uma perda, reclamam com o
continuo recebimento de mensagens de uma gestaçao que ja foi
registrada como perda gestacional e, tambem, indicam o desejo de
manter os dados de uma gestaçao interrompida espontaneamente.
As avaliaçoes sobre o Minha gravidez e meu bebe hoje elogiam o
aplicativo pelo apoio que ele oferece em casos de aborto e perda
gestacional. Por fim, as avaliaçoes do Gravidez+ que contem a
palavra data nao tratam da questao do armazenamento de dados
apos registrar uma perda gestacional. Por outro lado, as avaliaçoes
que mencionam os termos loss e miscarriage fazem elogios sobre
a forma como o aplicativo oferece apoio para estas situaçoes.

**Consideraçoes finais**

E fato que uma perda gestacional traz consigo uma serie de
sentimentos, em especial para os pais que aguardam o bebe. Entre
esses sentimentos ha o luto, que cada vez mais tem sido estudado
em sistemas computacionais , e que tem forçado projetistas a
pensarem as soluções e todos seus meandros de uma forma
diferenciada.

Por outro lado, a perda gestacional pode ser frustrante quando se
trata de um filho desejado, talvez por isso esse tema seja tao pouco
notificado nas avaliaçoes de usuarias. Segundo  ha para uma
hipocrisia moral envolvendo o aborto. Isso significa que mesmo
nao notificado ou sub-representado o aborto, desejado ou
espontaneo, faz parte da vida intima, daquilo que nao falamos
publicamente.

O debate sobre acompanhamento gestacional em aplicativos e o
registro da perda gestacional reatualiza a discussao sobre se o feto
e considerado pessoa ou nao. Essa pergunta opõe posições baseadas
em valores sobre a vida e morte; pessoa ato e pessoa em potencia.

O fato de os aplicativos nao informarem de forma suficiente sobre
o armazenamento de dados de uma possivel perda gestacional
impacta na questao do legado digital e da noçao de pessoa. O feto
e visto como pessoa? Entao seu legado digital deve ser respeitado
assim como de qualquer outra pessoa. As estrategias sutis para
registro de uma perda gestacional representam uma noçao de
pessoa ou identidade que esta sendo construida ou negada pelos
desenvolvedores dos aplicativos.

As avaliaçoes das usuarias indicam um silencio sobre o assunto da
perda gestacional. Entretanto, relatos significativos indicam que ha
outras mulheres que se sentem acolhidas pelos aplicativos e suas
comunidades que tratam do tema de maneira solidaria. Dentre a
amostra analisada apenas uma mulher expressa que gostaria de
manter os dados da gestaçao interrompida, revelando uma lacuna
nos aplicativos.

No que ser refere ao tratamento de dados oriundos dos aplicativos,
e perceptivel como a analise quantitativa pode fornecer achados
para questoes importantes na pesquisa, orientando a analise
qualitativa. Como trabalhos futuros pretende-se fazer uma
avaliaçao por inspeçao nos aplicativos e questionarios e entrevistas
com usuarias dos aplicativos.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo explorou a presença e o tratamento da perda gestacional em aplicativos de acompanhamento de gravidez. A analise das avaliaçoes de usuarias revelou um silencio em torno desse tema, enquanto algumas funcionalidades dos aplicativos sugerem abordagens sutis em relaçao a noçao de pessoa e legado digital. Esses achados apontam para a necessidade de mais pesquisas e reflexoes sobre como a tecnologia pode apoiar e atender as necessidades emocionais e informacionais de pais que vivenciam a perda gestacional.