**RESUMO**

O Pensamento Computacional diz respeito a habilidade de
resolver problemas, desenhar sistemas e compreender o
comportamento humano com base em conceitos da Ciencia da
Computaçao. Dentro desse contexto, desenvolveu-se uma
plataforma para o ensino do Pensamento Computacional para
crianças de ensino fundamental, anos iniciais, com caracteristicas
de gamificaçao, denominada Furbot. Acontece que, a partir de
estudos praticos com a plataforma, viu-se que a mesma nao atrai
tanto as crianças quanto os propriamente ditos jogos de
computador. Dessa forma, foi realizado uma interaçao por meio
do game design para a refatoraçao da plataforma afim de torna-la
um jogo atraente para o publico alvo, sendo que nao perca suas
caracteristicas de ensinar o pensamento computacional. O game
design ocorreu com a participaçao da equipe de desenvolvimento
e de desenho durante 2 meses tendo como resultado um
documento denominado game design treatment que contempla
todas as caracteristicas que o novo jogo deve assumir, bem como
a formalizaçao dos personagens e suas jogabilidades.

**1 DESCRIÇAO DO PROBLEMA**

Segundo Brackmann  “O Pensamento Computacional e
uma distinta capacidade criativa, critica e estrategica humana de
saber utilizar os fundamentos da Computaçao nas mais diversas
areas do conhecimento, com a finalidade de identificar e resolver
problemas colaborativamente atraves de passos claros de tal forma
que uma pessoa ou uma maquina possam executa-los
eficazmente". Nesse contexto, adaptou-se um framework
denominado Furbot para uma plataforma em forma de um jogo
para introduzir conceitos do Pensamento Computacional para
crianças de ensino fundamental, anos iniciais.

A plataforma Furbot foi utilizada em oficinas com crianças de
07 a 11 anos durante os anos de 2017 e 2018, sendo que ao longo
desses dois anos sofreu adaptaçoes conforme as praticas eram
realizadas . As oficinas ocorreriam semanalmente ou
quinzenalmente, de acordo com o grupo a ser trabalhado, durante
uma hora, na qual as crianças praticavam a programaçao por meio
da plataforma, solucionando os desafios apresentados . Como
criterio de gamificaçao, a plataforma possui niveis de dificuldade,
sendo que cada nivel possui varias fases com missoes a serem
resolvidas. Ainda, conforme a resoluçao, o jogador recebe pontos
que sao acumulados e apresentados ao completar cada missao.

Acontece que, apos os dois anos de experimentaçao em
campo, percebeu-se que os jogos de video game e de computador
atraem mais as crianças do que jogos com objetivos pedagogicos,
como o caso da plataforma que introduz o pensamento
computacional. Deste modo, tem-se o desafio de transformar a
plataforma atual do Furbot em um jogo atrativo para o publico
alvo de forma que nao perca suas caracteristicas de ensino-
aprendizagem, mas que receba mais caracteristicas relacionadas a
gamificaçao e a jogabilidade relacionado a jogos de computador.

As seguintes seçoes descrevem a abordagem adotada para a
aplicaçao do metodo, bem como os resultados alcançados. Por
fim, sao realizadas reflexoes a respeito da aplicaçao e conclui-se o
artigo.

**2 ABORDAGEM ADOTADA**

Para a realizaçao do design da nova interface do Furbot,
aplicou-se tecnicas do game design. Segundo Adams e Rollings
, a principal funçao do game design e definir o modo que um
jogo funciona, descrevendo seus elementos e informaçoes para a
equipe que desenvolvera o jogo.

Para a realizaçao do game design utilizou-se a metodologia
indicada por Adams e Rollings  que e centrada no jogador.
Essa metodologia define que o designer cria um jogador
imaginario e responde questoes relacionadas ao design do jogo
como se fosse esse jogador. Os autores afirmam que nessa
abordagem e importante que quem esta projetando o jogo
realmente pense como o jogador que jogara o jogo, levantando os
aspectos que gostaria de utilizar durante seu entretenimento.

A metodologia foi aplicada junto a equipe de
desenvolvimento e de design, no qual cada membro se colocou no
lugar do jogador, visto que todos os presentes acompanharam as
crianças utilizando a versao anterior da plataforma, sabendo de
suas carencias e anseios. Antes de iniciar as reunioes de game
design cada participante esboçou suas ideias a partir de um
jogador imaginario, informando seu perfil como jogador e quais
funcionalidades o jogo nao poderia deixar de fornecer. Alem
disso, indicou-se como esperava-se a aparencia do jogo.

Seguindo o processo do game design ocorreram reunioes
durante aproximadamente duas semanas para a concepçao do
novo jogo baseado na plataforma anterior, a elaboraçao do projeto
e o detalhamento do mesmo. A partir das ideias esboçadas
anteriormente por cada membro da equipe, pode-se guiar com
maior facilidade as reunioes, de modo que as informaçoes de cada
um eram compartilhadas e discutidas com a equipe.

Para guiar cada uma das etapas, utilizou-se um modelo de
High Concept e Game Treatment. O High Concept do jogo e o
documento que descreve de forma breve conceitos importantes do
jogo como: motivaçao do jogo, genero, tipo de licença, forma de
competiçao, pontos, requisitos de hardware e objetivos do jogo
. Ja o Game Treatment define de forma mais especifica
conceitos do design do jogo, como: narrativa, personagens,
historia, gatilhos, jogabilidade, entre outros aspectos .

**3 RESULTADOS**

Apos as duas semanas de reuniao com toda a equipe envolvida,
obteve-se uma concepçao a respeito de como sera a nova
plataforma a ser desenvolvida. Decidiu-se que ela tera a mesma
representatividade do Furbot em relaçao aos seus personagens
principais e comandos de programaçao a serem utilizados, porem,
entre uma fase e outra terao mini jogos que nao se referem ao
aprendizado da programaçao, sendo uma distraçao para o jogador.

Como genero, optou-se por criar um jogo de aventura e ficçao
em 2D, linear e sequencial, baseado em niveis. Alem do tema
aventureiro, o intuito disto e o ensino do pensamento
computacional, logica de programaçao e conhecimentos gerais de
maneira imperceptivel.

Ainda, o jogo passou a ter um enredo resultante das reunioes
de game design, bem como a ter novos personagens. Toda a
jogabilidade foi definida, assim como a forma de pontuaçao e
outras features necessarias para um jogo ser divertido e atraente.

De forma geral, apos a finalizaçao das reunioes, obteve-se
como resultado os documentos do high concept e game treatment
que servirao de fundamento para o desenvolvimento da nova
plataforma do Furbot. Graças a estruturaçao desses documentos e
da aplicaçao do game design pode-se estruturar todas as
caracteristicas essenciais de um jogo, conforme mencionado
anteriormente. Ainda, a aplicaçao das tecnicas fez com que a
equipe pode tomar decisoes a respeito do que espera do jogo, ao
inves de receber um conceito pronto a ser desenvolvido.

**4 REFLEXAO**

A partir da abordagem utilizada para a definiçao da nova versao
do jogo, percebeu-se que o uso dos metodos e dos documentos fez
com que a equipe de desenvolvimento e design pensasse como
jogador da plataforma, permitindo assim com que funcionalidades
mais atrativas fossem projetadas.

Por meio da estruturaçao dos documentos de high concept e
game treatment foi mais facil guiar o time para realizar os
questionamentos e reflexoes necessarias para a concepçao do
jogo. Algumas das questoes nao seriam pensadas caso nao
existisse esse modelo, fazendo com que talvez, no futuro, a
informaçao aparecesse e boa parte do design tivesse que ser
alterada novamente.

**CONCLUSAO**

A partir da aplicaçao dos conceitos e tecnicas de Game Design e
dos modelos de high concept e game treatment obteve-se as novas
definiçoes da plataforma Furbot, buscando maior jogabilidade e
atratividade para as crianças que a jogarao.

Por meio desses documentos, pode-se obter uma definiçao
clara de como sera o jogo, alem da definiçao a respeito dos
personagens e seus respectivos comportamentos. O enredo
produzido, bem como essas caracteristicas levantadas, permitira
que a equipe de desenvolvimento consiga estruturar o
desenvolvimento do jogo de modo a disponibilizar modulos ou
fases jogaveis por etapas. Ainda, para a equipe de design, ficara
mais facil o desenho e projeçao dos personagens e dos cenarios do
jogo, pois por tras dos mesmos ha a definiçao de comportamento e
a propria historia do jogo.

Desse modo, conclui-se que aplicar essas caracteristicas na
concepçao de um jogo facilita o desenvolvimento e tende a tornar
o jogo mais atrativo e com boa jogabilidade.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A aplicaçao do game design na refatoraçao da plataforma Furbot, com foco no pensamento computacional, demonstrou ser uma abordagem promissora para tornar o aprendizado mais atraente e envolvente para as crianças. Ao estruturar os elementos do jogo com base nos principios do game design, foi possivel criar um ambiente mais motivador e divertido, incentivando a exploraçao e a experimentaçao. Acreditamos que essa abordagem possa ser aplicada em outros contextos educacionais, contribuindo para o desenvolvimento do pensamento computacional de forma ludica e eficaz.