**INTRODUCAO**

A comunicaçao, seja ela por meio de fala, escrita, por gestos ou
imagens, e a principal forma de transmissao de conhecimentos.
A deficiencia na comunicaçao pode comprometer a interaçao,
compreensao, aprendizado, bem como compartilhamento de
ideias e sentimentos .

A dificuldade de comunicaçao pode impedir pessoas de se
comunicarem. Nesses casos, nao ha uma soluçao unica para
fazer com que a comunicaçao ocorra . Dentre as pessoas
com alguma deficiencia na comunicaçao, pode-se citar
pessoas com Deficiencia Intelectual (DI), Sindrome de Down
ou Autismo. Nesses casos, a pessoa ainda pode apresentar
outras dificuldades, tais como problemas cognitivos, memoria
verbal pobre e dificuldade de aprendizado .

A Comunicaçao Aumentativa e Alternativa (CAA) e uma
forma de comunicaçao para auxiliar pessoas sem fala ou es-
crita funcional, ou em defasagem na sua habilidade de falar
ou escrever . Essa forma de comunicaçao nao se restringe
a apenas um canal de comunicaçao . A CAA permite a
combinaçao de varios tipos de comunicaçao como expressoes
faciais, expressoes corporais, o uso de gestos, sons, imagens,
textos, entre outras . A CAA tambem pode trabalhar em
conjunto com dispositivos de alta tecnologia.

Dispositivos de alta tecnologia incluem notebooks, vocal-
izadores e dispositivos moveis (tais como smartphones e
tablets) . Dentre eles, os dispositivos moveis sao con-
siderados os mais intuitivos , portateis e causar menos
distraçao durante seu uso . Alem disso, eles integram varias
tecnologias de comunicaçao como WiFi, Bluetooth e 4G .
Destaca-se que uso de tecnologias para comunicaçao e uma
das areas que mais crescem na sociedade , dessa forma,
acredita-se que o uso de dispositivos moveis com a CAA tem
potencial para apoiar a comunicaçao de pessoas com deficiên-
cia intelectual.

A Lingua Brasileira de Sinais (Libras), lingua da comunidade
surda brasileira, tambem pode ser pensada como CAA no
Brasil. As Tecnologias Assistivas (TAs) potencializam a aces-
sibilidade comunicacional, possibilitando criar conteudos dig-
itais com multiplas linguagens e midias a serem utilizadas
como CAA. A comunicaçao entre surdo e ouvintes e mais
uma das dificuldades enfrentadas pela pessoa com surdez. De
um lado da comunicaçao esta o surdo com a Libras, com sua
Lingua propria e do outro lado da comunicaçao esta o ouvinte,
que na maioria dos casos nao tem conhecimento da lingua de
sinais para que exista uma comunicaçao satisfatoria.

As tecnologias computacionais em conjunto com Sistemas Co-
laborativos (SC) cada vez mais contribuem na acessibilidade
comunicacional das pessoas e no processo inclusivo. Nesse
sentido, o objetivo desta pesquisa e apoiar a comunicaçao de
pessoas com deficiencia intelectual, de pessoas surdas e de
usuarios de Libras por meio de ferramentas computacionais
moveis e colaborativas.


DEFICIENCIA INTELECTUAL
Deficiencia Mental ou Deficiencia Intelectual (DI) e caracterizada por uma reducao de compreensao de informacoes novas
ou complexas, e na capacidade de aplicar esse conhecimento.
Inicia-se antes da idade adulta e se prolonga pelo resto da vida.
Pessoas com essa deficiencia caracterizam-se por possuir um
QI menor que 70 pontos, e ela afeta de 2% a 3% da populacao
[13].
As pessoas com DI, muitas vezes, possuem dificuldades em
se comunicar com as pessoas ao seu redor. A pessoa com DI
caracteriza-se por deficits em capacidades mentais genericas,
como raciocinio, solucao de problemas, planejamento, pensamento abstrato, juizo, aprendizagem academica e aprendizagem pela experiencia [1, p.31]. Esses problemas prejudicam
o individuo na aquisicao da autonomia pessoal a realizacao
de suas atividades. Ainda de acordo com [1, p.31], esses
deficits resultam em prejuizos no funcionamento adaptativo,
de modo que o individuo nao consegue atingir padroes de
independencia pessoal e responsabilidade social em um ou
mais aspectos da vida diaria. Essa autonomia na realizacao
das atividades engloba alguns aspectos como a comunicacao,
participacao social, funcionamento academico ou profissional
e independencia pessoal em casa ou na comunidade.
A DI pode ser classificada de acordo com niveis leve, moderado, grave e profunda [1, p.31]. Nas criancas com DI leve
existem dificuldades em aprender habilidades academicas que
envolvam leitura, escrita, matematica, tempo ou dinheiro [1,
p.34]. As criancas com DI moderada possuem um lento progresso na leitura, na escrita, na matematica e na compreensao
do tempo e do dinheiro ao longo dos anos escolares [1, p.35].
Na DI grave existe pouca compreensao da linguagem escrita
ou de conceitos que envolvam numeros, quantidade, tempo e
dinheiro [1, p.36]. Na DI profunda as habilidades costumam
envolver mais o mundo fisico do que os processos simbolicos
[1, p.36].
A DI ocorre no periodo do desenvolvimento [1, p.38]. A identificacao da DI pode ocorrer em diversos periodos de crescimento, por exemplo, nos diagnosticos de DI grave atrasos em
marcos motores, linguisticos e sociais podem ser identificaveis
nos primeiros dois anos de vida. Por outro lado, diagnosticos
de DI leve podem nao ser identificados ate a idade escolar,
quando ficam aparentes as dificuldades de aprendizagem
academica [1, p.38].

LIBRAS E REALIDADE SURDA
A Lingua natural dos surdos brasileiros e a Lingua Brasileira
de Sinais, e a Libras e "uma das siglas para referir a lingua
brasileira de sinais" [5, p. 8].
A Libras e uma lingua natural utilizada pela comunidade surda
de modalidade visual-espacial, articulada por meio das maos,
das expressoes faciais e do corpo [5, p. 19]. Os tres principais
parametros da lingua de sinais, conforme [17] sao: a configuracao de mao, movimento e ponto de articulacao. Alem disso,
estudos em linguistica das linguas de sinais apontam parametros secundarios, como orientacao de mao e marcadores nao
manuais.
A surdez implica tanto na perda de audicao e dificuldades
encontradas na fala, quanto na forma que a pessoa surda esta
inserida na sociedade, na sua identidade e no seu desenvolvimento [19]. As dificuldades relacionados com a surdez se
potencializam em contextos, a saber:
Com a falta de interpretes de Libras/Lingua Portuguesa nas
escolas e instituicoes;
O surdo muitas vezes nao compreende satisfatoriamente a
lingua portuguesa escrita, ocasionando uma exclusao digital,
pois ele nao entende as paginas que acessa e navega pela
internet pelo fato de sua lingua materna ser Libras;
O usuario nao troca informacoes, mensagens e videos com
outros usuarios;
Ha surdos que nao sao oralizados;
O surdo possui mais de um meio de comunicacao, a saber:
Libras, imagem representativa do termo, escrita na lingua
portuguesa, escrita de sinais (SignWriting [15]) etc;
De acordo com [4, 7], principalmente pelo fato de que na
maioria das vezes o surdo nasce em uma familia de ouvintes,
se a familia conceber a surdez como doenca tentara
usar a lingua oral como meio de comunicacao por meio
da oralizacao do surdo, sem dar acesso a lingua natural da
comunidade surda brasileira (Libras). Assim, isso faz com
que o surdo cresca com uma visao de mundo diferente dos
ouvintes. Nesses casos, a pessoa surda geralmente apresenta dificuldades de estabelecer contatos interpessoais e
de interacao social devido a privacao linguistica pela qual
passou.


**DISCUSSOES**

Os principais aspectos de interseçao desta pesquisa com a area
de IHC estao relacionados com as praticas e metodologias de
desenvolvimento de sistemas com foco no usuario.

Por exemplo, a pesquisa sera norteada por abordagens como
Design Participativo (DP) e User Centered Design (UCD), que
possibilitam ter a participaçao do usuario no projeto, assim
como identificar questoes de acessibilidade, principalmente
as de comunicaçao e abordagens colaborativas. As aborda-
gens UCD e DP possuem principios em comum no que se
refere ao tratamento relacionado com a democracia, partic-
ipaçao dos usuarios e dos stakeholders no desenvolvimento
do sistema. Alem disso, ambos utilizam tecnicas de Design
de Interaçao (DI) de prototipos e workshops, assim como de
maior aceitaçao, maior usabilidade e acessibilidade do sistema.
No design de interaçao, o foco e o envolvimento do usuario
no processo ao utilizar sessoes de avaliaçoes dos prototipos,
sendo assim e uma abordagem centrada no ser humano. Por-
tanto, e possivel que as abordagens utilizadas na pesquisa
contribuam para identificaçao de aprimoramentos, testar al-
ternativas, experimentar a participaçao do usuario em varias
atividades e versoes.

Tambem pretende-se avaliar a comunicaçao por meio do Mod-
elo de Comunicaçao Efetiva (MCE). Algumas das recomen-
daçoes a serem adotadas estao relacionadas com a realizaçao
de questionarios na avaliaçao para experiencia de usuario em
aplicativos moveis, tais como planejar com foco na acessibil-
idade focar na experiencia de usuario definir papeis para o
time de avaliaçao elaborar e aplicar questionarios voltados à
acessibilidade usar tecnologias de suporte à observaçao. Alem
disso, pretende-se levantar heuristicas, metricas, avaliacoes de comunicabilidade em SC com base nas dimensoes, categorias e etiquetas do Metodo de Avaliacao de Comunicabilidade
(MAC) e Metodo de Avaliacao de Comunicabilidade para Groupware (MACg). Os participantes do grupo, assim como
a maneira como eles interagem e os seus objetivos sao transmitidos pela meta mensagem. A aplicabilidade de avaliacao
de SC pode ainda ser encontrada em metodos fundamentados na engenharia da semiotica, como o Metodo de Inspecao
Semiotica (MIS) e MACg [14]. No MIS a emissao da meta
mensagem projetista usuario e analisada de forma a identificar
os possiveis cenarios de problemas na qualidade de emissao.
Enquanto o MAC e o MACg analisam a recepcao da meta
mensagem pelos usuarios do sistema.
A avaliacao da acessibilidade comunicacional podera ser analisada por meio da interseccao das areas de experiencia de
usuario, desenho universal e acessibilidade do Design de Interface.
O processo de avaliacao tambem pretende fazer uso da
metodologia Single Subject Design [8]. Ela e usada para
definir principios basicos de comportamento e estabelecer
praticas baseadas em evidencias.

**CONSIDERACOES FINAIS**
