**RESUMO**

Interfaces eficientes e atrativas sao essenciais para o sucesso
de qualquer software. Em aplicaçoes educacionais, tais
requisitos sao ainda mais relevantes. Considerando a
crescente utilizaçao de aplicativos educativos e os diversos
estilos de aprendizagem, e essencial assegurar que essas
ferramentas contemplem requisitos de usabilidade, pois, a
qualidade da interface e fundamental para a satisfaçao de
seus usuarios. Logo, este trabalho apresenta uma proposta de
prototipo de um aplicativo educativo para dispositivos
moveis inspirado em guias e recomendaçoes de usabilidade.


**INTRODUCAO**

A revoluçao tecnologica ocasionada na area da computaçao
movel, impulsionou um novo paradigma educacional
chamado Mobile Learning. Tal paradigma envolve o uso de
dispositivo movel, sozinho ou em combinaçao com outras
tecnologias digitais e pode ajudar na aquisiçao de
conhecimento, por meio da interaçao do usuario com seu
dispositivo movel .

A interface e uma parte importante nos sistemas de
informaçao, pois e atraves dela que os usuarios interagem
para realizar suas tarefas. O trabalho  menciona que as
interfaces devem ser planejadas em conformidade com as
diretrizes de acessibilidade centrado na usabilidade, com a
possibilidade de serem acessadas por qualquer pessoa. Em
, explica-se que heuristicas de usabilidade sao principios
que descrevem caracteristicas comuns de interfaces usaveis.

Criar interfaces que agradem a muitos usuarios nao e trivial,
considerando a diversidade estilos de aprendizagem.
Segundo , sao chamados de estilos de aprendizagem, as
maneiras distintas de aprendizagem dos individuos.

Diante do exposto, o objetivo deste trabalho e propor um
prototipo de aplicativo movel educativo, cujo publico-alvo
sao candidatos ao Exame Nacional do Ensino Medio
(ENEM). Para isso, buscou-se realizar uma pesquisa na
literatura relacionada aos principios de usabilidade. Assim, o
prototipo de telas do aplicativo foi criado seguindo os
principios propostos por [3].

**METODOLOGIA**

A metodologia deste trabalho qualifica-se como aplicada,
motivada pela necessidade de adquirir conhecimento para
aplicaçao de seus resultados, cujo conhecimento
proporcionado, podera ser utilizado na pratica por
educadores e desenvolvedores de softwares educacionais.
Para a construçao do prototipo, foi utilizado o software
Justinmind Prototyper.

As Heuristicas de Usabilidade de  sao:

H1-Visibilidade sobre o Estado do Sistema E necessario
manter os usuarios cientes do que esta acontecendo durante
as atividades, atraves de feedback apropriado;
H2- Correspondencia entre o Sistema e o Mundo Real
Analogia a linguagem habitual, com palavras, frases e
conceitos de facil compreensao, evitando termos tecnicos;
H3- Liberdade e Controle do Usuario Possibilidade de
desfazer e refazer açoes;
H4- Consistencia e Padroes Recomenda-se manter a
consistencia e padrao visual (texto, cor, som e etc.);
H5- Prevençoes de Erros Evitar açoes que ocasionem
falhas ou apresentar ao usuario opçoes de confirmaçao, antes
da execuçao de determinadas açoes;
H6- Reconhecimento em vez de memorizaçao
Necessidade minima de informaçoes que o usuario precisara
lembrar para usar o sistema, com instruçoes visiveis e
apropriadas;
H7- Flexibilidade e Eficiencia de Uso A possibilidade de
personalizar açoes frequentes, com atalhos, por exemplo;
H8- Estetica e Design Minimalista Interface simples. Os
dialogos nao devem conter informaçoes irrelevantes;
H9- Correçao de Erros As mensagens de erro devem ser
claras, indicando com precisao uma saida ou soluçao;
H10- Ajuda e Documentaçao O adequado e que o sistema
possa ser manuseado sem ajuda ou documentaçao, mas e
aconselhavel fornecer esses recursos ao usuario.

**PROTOTIPO DO APLICATIVO**

O App ENEM, e caracterizado por usabilidade simples,
padronizada e intuitiva, conforme H4 e H8. Apos realizar o
login, a tela do menu inicial, indica as Areas de
Conhecimento cobradas no ENEM e Simulados.

Ao escolher a opçao desejada, o usuario e direcionado aos
assuntos mais recorrentes no ENEM. A Figura 2, mostra os
recursos para leitura, video ou audio do assunto escolhido,
usufruindo de diferentes experimentaçoes de aprendizado.
Pois, uma aplicaçao que possibilite que o mesmo conteudo
possa ser recebido por diferentes canais sensoriais, tende a
favorecer todos os estilos de aprendizagem .

O usuario podera resolver simulados com a autonomia de
poder voltar, avançar para a proxima questao, retornar ao
menu inicial bem como finalizar o simulado a qualquer
momento (Figura 3). A disposiçao de botoes e textos de
forma clara e intuitiva e sugerida pelas H2, H3 e H6, pois
oferece instruçoes visiveis e apropriadas. Ao finalizar o
exercicio, um feedback de desempenho e exibido contendo o
numero de acertos, erros e tempo total. Tal recurso e
necessario para manter o usuario informado sobre suas
atividades na aplicaçao conforme H1.

Por padrão, de qualquer tela é possível acessar um menu
lateral contendo outros recursos do aplicativo, como
apresentado na Figura 4. Essa padronização promove
flexibilidade e eficiência de uso indicados na H7. Esse menu,
oferece a opção “Instruções”, onde o usuário encontrará toda
orientação necessária para manusear o aplicativo, de acordo
com H10.


**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este trabalho propos o desenvolvimento de um prototipo de
aplicativo educativo para o ENEM. O estudo das heuristicas
de usabilidade de  auxiliou o planejamento das interfaces
do prototipo. Ressalta-se que este projeto se encontra em
desenvolvimento.

Futuramente, pretende-se desenvolver o aplicativo proposto
seguindo as heuristicas de usabilidade em todas as fases do
processo de desenvolvimento, bem como realizar testes com
usuarios de todos os estilos de aprendizagem, para assegurar
a qualidade e aceitaçao do mesmo.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este trabalho demonstra o potencial das heuristicas de usabilidade no desenvolvimento de aplicativos educativos moveis. A proposta de prototipo do App ENEM, embora ainda em fase de desenvolvimento, evidencia a importancia de considerar a usabilidade desde o inicio do projeto, visando proporcionar uma experiencia de aprendizado mais eficiente e agradavel para os usuarios. A expectativa e que, ao seguir as heuristicas e realizar testes com diferentes estilos de aprendizado, o aplicativo possa alcançar altos niveis de qualidade e aceitaçao.