Introducao

As abelhas desempenham um papel essencial na polinizacao, crucial para ecossistemas
saudaveis e a producao agricola. No entanto, as mudancas climaticas e praticas
insustentaveis afetam negativamente as populacoes de abelhas e seus servicos de
polinizacao. Temperaturas elevadas e alteracoes nos padroes de precipitacao expoem as
abelhas a condicoes estressantes, podendo levar a diminuicao populacional e extincoes
locais. Alem disso, o uso da terra, especies exoticas e agrotoxicos contribuem para o
declínio das abelhas, ameacando a producao de alimentos e a manutencao da
biodiversidade. O projeto Appidae tem como objetivo mitigar esses impactos utilizando
drones, Inteligencia Artificial (IA) e processamento de imagens para identificar areas
seguras para a apicultura organica, promovendo a sustentabilidade e resiliencia das
praticas apicolas .

Metodologia

Foi realizado um Diagnostico Rapido Participativo (DRP) segundo descrito em Souza
(2009) e em seguida adotou-se o Processo de Desenvolvimento de Produto (PDP) em
Espiral, segundo descrito em Barbalho (2006), adequando-o em cinco fases principais,
representado na Figura 1.

O DRP incluiu a aplicacao de um questionario anonimizado
(https://forms.gle/xPMeVqpWc1r37rDp9) e visitas tecnicas nas regioes de Anapolis
(GO) e Chapadinha (DF). A coleta permitiu o levantamento de informacoes sobre a
realidade de comunidades apicolas, a partir do ponto de vista de seus membros. Na
sequencia, iniciou-se um estudo de cenario, baseado nas coletas do DRP, o que
proporcionou definir um escopo do produto, levantamento de concorrentes e normas
vigentes no pais.
Na fase de especificacao, a partir do estudo de cenario e conforme a engenharia
de usabilidade de J. Nielsen (1992), visando conhecer o usuario, mapearam-se perfis de
apicultores, com o Canvas de Persona, e suas necessidades, transformando-as em
requisitos do sistema.
Nas fases de concepcao, prototipacao, teste e validacao foram desenvolvidos
prototipos de baixa, media e alta fidelidade no Figma, visiveis na Figura 2, e diagramas
de caso de uso. Conforme advogado por Nielsen (1992), realizaram-se testes empiricos
e design iterativo; adequacao as Diretrizes de Acessibilidade para o Conteudo da Web
(WCAG) para contraste de cores segundo W3C (2023); e design participativo com
estudantes do D-Lab do Instituto de Tecnologia de Massachusetts [Barbosa et al. 2021].

Justificativa

O projeto Appidae insere tecnologias avancadas, como IA, mapeamento de imagens
com drones e um aplicativo movel ao processo de apicultura organica para enfrentar os
desafios impostos pelas mudancas climaticas e praticas insustentaveis, que ameacam a
sobrevivencia das abelhas. A iniciativa, apos analise de potenciais impactos sobre a
Agenda 2030, em especifico os Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel (ODS)
propostos pela Organizacao das Nacoes Unidas (2015), obteve potencial de impacto sob
15 dos 17 ODS, representado na Figura 3.

Solucao proposta e cenario de uso

Primeiramente, realiza-se o planejamento do voo, em que se delineia a regiao a ser
sobrevoada com poligonos indicando as areas a serem mapeadas, conforme a Figura
4(b). Apos o mapeamento por drone, representado na Figura 4(a), procede-se a
marcacao das imagens, onde se identificam manualmente as vegetacoes especificas (e.g.,
aroeiras e bananeiras).

Em seguida, a rede neural e treinada utilizando YOLO v8 (2023), modelo de
deteccao e classificacao de objetos no campo de Visao Computacional (CV), e aplica-se
tecnicas de aumento de dados como rotacao, ajuste de brilho e saturacao para expandir o
repertorio de imagens. Com o modelo treinado, e possivel identificar especies vegetais e
os resultados sao obtidos graficamente e estatisticamente, representado na Figura 4(c).
Alem dessa identificacao, sao extraidos dados das imagens mapeadas, como dimensoes,
coordenadas (latitude e longitude), orientacao cardinal, hora, data e altitude.

Os dados processados sao armazenados em um banco de dados e
disponibilizados por meio de uma Application Programming Interface (API), que o
aplicativo Appidae consome para exibir as informacoes processadas ao usuario, visivel
na Figura 4(d), tornando possivel o monitoramento de riscos ao mel organico,
recomendacao de melhores localizacoes aos apiarios, caso haja algum risco identificado,
e favorece a preditividade da flora por meio da identificacao da vegetacao. O aparato
tecnologico e representado visualmente na Figura 4 e um cenario de uso representado
no Quadro 1.

Viabilidade

O aparato tecnologico, desenvolvimento, equipe de pesquisa e manutencao da solucao
extrapolariam o orcamento de 1,3 milhoes de reais em 1 ano. Por outro lado, o projeto
pode ser absorvido pela iniciativa do Governo conhecida como Rotas de Integracao
Nacional, especificamente a Rota do Mel. Dessa forma, produz-se um modelo que pode
ser replicado em outras regioes do Brasil e mantido pelo proprio governo, promovendo
o crescimento da producao apicola, geracao de trabalho e renda, melhora da qualidade
de vida dos produtores rurais, preservacao ambiental e disseminacao da consciencia
ambiental como forma de enfrentamento as mudancas climaticas.

Conclusao

A integracao de tecnologias como drones, IA e processamento de imagens oferece uma solucao inovadora para fortalecer a apicultura organica, contribuindo para a preservacao ambiental, o desenvolvimento sustentavel e a resiliencia das comunidades apicolas diante dos desafios impostos pelas mudancas climaticas e praticas insustentaveis.