**RESUMO**

A execuçao de testes com usuarios e fundamental para
detectar e corrigir falhas no desenvolvimento de produtos.
A fim de auxiliar os avaliadores na execuçao de tais testes,
foi desenvolvida uma ferramenta que incorpora os metodos
de avaliaçao de UX existentes, que sao o AttrakDiff e o
Metodo de Valencia. Este artigo tem como objetivo
apresentar as principais caracteristicas desta nova
ferramenta chamada UX enquire".

**INTRODUÇAO**

A avaliaçao da experiencia do usuario (UX) e fundamental
para que o projeto de um produto atenda aos desejos e as
necessidades dos usuarios da melhor forma possivel. O
avaliador de UX deve ser capaz de identificar problemas de
usabilidade, analisar os dados obtidos pelas pesquisas e
apresenta-los aos gestores, entender as expectativas e
dificuldades encontradas pelos usuarios em um produto,
entre outras. Essas habilidades sao alguns dos pre-requisitos
adotados na seleçao de avaliadores por grandes empresas.

E imprescindivel que o avaliador de UX seja capaz de
compreender os impactos da recepçao de um produto a fim
de definir o metodo mais apropriado para sua avaliaçao.
Embora existam varios metodos para avaliaçao de UX, as
ferramentas para aplicaçao destes ainda sao escassas.

O objetivo deste artigo, portanto, e apresentar o
desenvolvimento de uma ferramenta para o auxilio nas
aplicaçoes dos metodos de valencia e AttrakDiff em testes
com usuarios.

**OS METODOS**

No que tange ao metodo de valencia, este tem como pilar o
modelo de experiencia de usuario de Hassenzahl, que
assume que cada usuario determine os atributos de um
produto ou serviço de acordo com o seu uso.

Este metodo consiste em duas etapas A primeira e uma
etapa de exploraçao, nela os usuarios sao solicitados a
monitorar continuamente todas as ocorrencias de seus
sentimentos (positivos ou negativos) no uso de um produto.
Esse monitoramento e feito com o auxilio de um controle
remoto que possui dois botoes, por exemplo um botao
verde para indicar sentimentos positivos e um botao
vermelho para indicar sentimentos negativos. Os
pressionamentos de cada botao sao registrados como
marcadores de valencia em uma filmagem na fase de
exploraçao que deve durar entre seis e oito minutos. Na
segunda etapa, e feita uma entrevista retrospectiva.

"Dois aspectos devem ser investigados para cada marcador
de valencia (1) Qual aspecto do projeto do produto causou
o estabelecimento do marcador de valencia? (2) Quais sao
os meios pessoais e as necessidades subjacentes? Os
usuarios assistem a uma gravaçao de video de sua sessao de
exploraçao aumentada pelos marcadores de valencia
apresentados em uma linha do tempo da gravaçao de
video. A instruçao e assistir a gravaçao, comentar sobre o
que eles estavam experimentando e fazer uma pausa em
cada marcador de valencia. O entrevistador entao pergunta
quais elementos de design e aspectos do design do produto
causaram a configuraçao do marcador de valencia
atual. Depois de determinar o aspecto especifico do design
do produto, o entrevistador determina o significado e as
necessidades subjacentes aplicando a tecnica laddering"
. A questao central do laddering e Por que esse atributo
e positivo ou negativo?. Esse tipo de pergunta e repetido
ate que a necessidade relacionada ao marcador de valencia
tenha sido identificada.".

No que se refere ao AttrakDiff, esse e um metodo
quantitativo com aplicaçoes em serviços web, softwares
para PCs, softwares moveis, projetos de hardware, entre
outros. Este metodo faz uso de um questionario, a fim de
avaliar os sentimentos do usuario sobre o sistema. "No
questionario AttrakDiff, as dimensoes hedonica e
pragmatica da experiencia do usuario sao estudadas com
diferenciais semanticos.".

“Se um produto interativo e adequado para manipular o
ambiente e e percebido por seus usuarios como tal, ele tem
qualidade "pragmatica". Um produto interativo, por outro
lado, expande as possibilidades do usuario atraves de novas
funcoes, apresenta novos desafios, estimula-os atraves do
design visual e da inovacao: formas de interacao ou
comunica uma identidade desejada (por exemplo, sendo
profissional, legal, moderno, diferente), “qualidade
hedonica”.” [2]


**A FERRAMENTA UX ENQUIRE**

Como descrito anteriormente, o metodo de valencia requer
um dispositivo para auxiliar nos marcadores da primeira
etapa e uma filmagem da interaçao dos usuarios, o que pode
gerar custos elevados. A aquisiçao dos dispositivos e outras
inviabilidades tambem podem afetar a execuçao dos
experimentos, comprometendo assim os seus resultados
finais, como e o caso da filmagem que pode causar
desconforto nos participantes, bem como a adiçao de
clausulas de responsabilidade e direitos de imagem nos
termos de usuarios.

A fim de evitar tais transtornos, foi desenvolvida uma
ferramenta para auxiliar tanto no metodo de valencia como
no AttrakDiff, que busca integrar os pontos positivos e
conciliar os periodos de experiencia demandados pelos
dois metodos almejando a coleta de resultados mais
precisos. A entao denominada UX enquire propoe uma
soluçao em nivel de software que substitui o controle
remoto por uma janela com dois botoes (verde e vermelho,
representando likes e unlikes respectivamente), que quando
acionados capturam prints do software avaliado e os salvam
em diretorios especificos. Em seguida e apresentado um
questionario (fazendo uso das tecnicas do AttrakDiff), onde
os usuarios sao questionados em relaçao as suas açoes na
etapa anterior, dessa forma substituindo a filmagem e
proporcionando um ambiente mais confortavel para a
realizaçao dos testes.

Dessa forma o UX enquire apresenta dois modos (1) Modo
usuario, que foi descrito anteriormente e (2) Modo
Administrador, que e de uso restrito aos avaliadores. Para
este modo sao oferecidos recursos extras como a geraçao de
graficos por etapa avaliada e graficos gerais de acordo com
os dados coletados ao fim dos testes realizados com os
usuarios, bem como a definiçao de itens a serem avaliados
em etapas pre-testes.

**CONCLUSAO**

Neste artigo foi apresentado o desenvolvimento da
ferramenta UX enquire com objetivo de auxiliar nas
avaliaçoes de UX. Como o projeto esta em andamento,
trabalhos futuros estao sendo planejados envolvendo testes
com aproximadamente quinze avaliadores de interaçao.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho apresenta uma ferramenta promissora para facilitar a aplicaçao de metodos de avaliaçao de UX. A ferramenta busca integrar os pontos positivos e conciliar os periodos de experiencia demandados pelos metodos de valencia e AttrakDiff, almejando a coleta de resultados mais precisos. Trabalhos futuros buscam envolver testes com aproximadamente quinze avaliadores de interaçao.