**INTRODUCAO**

O ensino de Interacao Humano-Computador (IHC) e desafia-
dor devido a interdisciplinaridade demandando o estudo de
diferentes conceitos advindos de multiplas areas como psi-
cologia, antropologia, etc. Nesse contexto, o ensino de IHC
enfrenta diversas barreiras para dirimir as dificuldades dos
alunos entenderem as funçoes na pratica tanto de designers
quanto de stakeholders (no sentido de clientes interessados no
produto) no design da interaçao de um software. Disciplinas
conduzidas em termos puramente teoricos nao favorecem os
alunos tomarem consciencia das tarefas envolvidas em diver-
sas fases de um projeto da interaçao. Similarmente, quando
os alunos nao simulam o papel de stakeholders pouco se sen-
sibilizam em como elucidar as necessidades dos usuarios e
a compreender a importancia do design centrado em usuá-
rios , tecnicas participativas  e avaliaçao das interfaces
propostas.

A literatura de ensino de IHC pouco tem estudado meios
de se promover e averiguar o aprendizado de diferentes pa-
peis no processo de design de software  no contexto de
disciplinas na graduaçao no ensino superior. Em cursos como
Ciencia da Computaçao e Engenharia da Computaçao, que
enfatizam principalmente na suas grades disciplinas com con-
ceitos tecnicos e matematicos, a disciplina de IHC desenvolve
um papel chave em colaborar na ampliaçao da visao e enten-
dimento pelos alunos dos efeitos dos sistemas de software
construidos. Nesse aspecto, a abordagem de Aprendizado
Baseado em Projeto (ABP) pode colaborar no processo de
ensino-aprendizagem, permitindo que os alunos entendam os
desafios e problemas inerentes das fases de desenvolvimento
de uma soluçao de design.

Para Bender  "a aprendizagem baseada em pro-
jetos e um modelo de ensino que consiste em permitir que os
alunos confrontem as questoes e os problemas do mundo real
que consideram significativos, determinando como aborda-los
e, entao, agindo de forma cooperativa em busca de soluçoes".
Ribeiroa  enfatiza que a partir da interaçao social e
a exposiçao a situaçoes da vida real, os alunos podem ter um
aprendizado aprimorado, por permitir que questoes como "O
que devo fazer?" e “Como farei?” sejam indagadas por eles.
Nesse tipo de abordagem de ensino-aprendizado, os pro-
blemas sao um estimulo para a aprendizagem. Para Delisle
e Oliveira  a ABP e "uma tecnica de ensino que
educa apresentando aos alunos uma situaçao que leva a um
problema que tem de ser resolvido". Embora a ABP aumente
a motivaçao dos alunos para aprender por se tratar de projetos
autenticos, realistas e altamente motivadores e envolvente
, e preciso que os alunos experienciem o fato de que nem
sempre eles irao trabalhar com projetos em contexto que sao
familiarizados e/ou se sintam confortaveis e motivados.

Desta forma, e relevante que os alunos adquiram uma expe-
riencia em desenvolver um projeto para um “cliente simulado"
em um problema de design (tema) nao inicialmente definido
pelos mesmos. Assim, desenvolver um processo de ensino
aprendizagem dirigido por projeto, no aprendizado de design
centrado no usuario considerando tecnicas participativas no
desenho das interfaces de usuario, pode contribuir para uma
melhor apropriaçao e entendimento da relevancia da disci-
plina de IHC na construçao de software como um todo.

Neste artigo, conduzimos um estudo com turmas de Ci-
encia da Computaçao e Engenharia da Computaçao visando
entender a percepçao do aprendizado dos alunos em desenvol-
verem o papel de designers e stakeholders em uma dinamica
entre grupos que conduziram um projeto completo de cons-
truçao de interfaces desenvolvido ao longo de um semestre.
Na dinamica, os alunos formaram grupos e definiram um
problema de design a ser desenvolvido durante o semestre
todo. Depois dessa fase, o docente sinalizou que um grupo
seria stakeholder do outro. Um grupo A que definiu um pro-
blema de design X atua como designer para um grupo B que
definiu um problema de design Y. Nesse sentido, o grupo A
atua como stakeholder para o grupo B e vice-versa. Logo, o
grupo B atua como designer tratando o problema de design X
definido inicialmente pelo grupo A.

Esta investigaçao foi conduzida ao longo de dois semes-
tres completos (um semestre para cada turma). O projeto dos
grupos foi organizado em diferentes fases (definidas a priori
pelo docente), nas quais atividades especificas eram espera-
das em cada fase, incluindo a clarificaçao do problema de
design, ideaçao das interfaces, construçao de prototipos de
alta fidelidade e avaliaçao das interfaces.

Ao final de cada semestre, os alunos foram convidados
a responderem um questionario cujo objetivo foi avaliar a
percepçao dos mesmos em relaçao a metodologia adotada.
Os dados obtidos evidenciam a eficacia da metodologia em
auxiliar no aprendizado mais efetivo dos alunos. Embora eles
tenham se sentido desconfortaveis com a troca de papeis, os
discentes reconheceram que o desconforto gerado faz parte
do cotidiano de profissionais da area e, portanto, foi uma
experiencia valida.

O restante deste artigo está organizado da seguinte maneira.
A próxima seção apresenta a metodologia desta pesquisa,
a dinâmica do curso no qual ela foi adotada, o perfil dos
participantes, assim como o método utilizado para a coleta
de dados e os procedimentos para analisa-los. Em seguida,
os resultados observados são apresentados e discutidos. Por
fim, descrevemos a conclusão obtida e indicamos trabalhos
futuros.

METODOLOGIA
Dinâmica do curso
A disciplina foi organizada em aulas teóricas e práticas. Sendo
que, as aulas teóricas foram ministradas em sala de aula e
tiveram como objetivo ensinar os fundamentos de IHC aos
alunos. As aulas práticas foram realizadas em laboratórios,
nos quais os alunos tiveram que utilizar o conhecimento teórico adquirido para solucionar problemas de design.
A disciplina propôs que conceitos ensinados fossem aplicados por meio da execução de um projeto prático para aprimorar o aprendizado dos alunos. O projeto foi desenvolvido
por grupos de 4 a 5 pessoas e visou transmitir experiencias
próximas das encontradas no cotidiano de um profissional da
área, através da aplicação transversal dos conceitos e técnicas
de IHC estudados ao longo do semestre.
Os discentes, de maneira autônoma, se dividiram em grupos e escolheram um problema de design para desenvolverem
uma solução ao longo do período letivo. Visando simular uma
experiência mais próxima da vida real, em que a escolha de
temas de projetos nem sempre é possível, os grupos foram
parificados e tiveram seus temas invertidos. Dessa forma, ao
invés de desenvolverem seus projetos com base no tema escolhido, cada grupo exerceu o papel de designer sobre o tema
escolhido por outro grupo. Cada grupo exerceu igualmente
papel de stakeholder, no tema primariamente escolhido por
eles. Entretanto, duas informações relevantes foram omitidas
dos estudantes como parte da dinâmica de ensino. A primeira
é que, cada grupo seria vinculado a um grupo par, de forma
que um exerceria o papel de stakeholder do outro; a segunda
informação é que, ao invés de exercer o papel de designer
no assunto definido pelo grupo, os integrantes de cada grupo
desenvolveram o papel de designer do tema escolhido pelo
seu grupo par. Dessa forma, os alunos trabalharam como stakeholders dos temas por eles desejados e como designers de
assuntos, para eles, aleatórios.
Os projetos práticos desenvolvidos pelos grupos consideraram à concepção, modelagem e prototipação de soluções em
interfaces de usuário, utilizando os artefatos metodológicos
e técnicas ensinadas ao longo do curso. Estes são avaliados
no decorrer do semestre através de entregáveis parciais, os
quais são consolidados em um relatório final no término do
desenvolvimento do projeto.
Participantes
A estratégia proposta foi aplicada à alunos do quarto/quinto
semestre dos cursos de Ciência da Computação (2º semestre
de 2018 - 76 alunos matriculados) e de Engenharia da Computação (1º semestre de 2019 - 64 alunos matriculados) durante
a disciplina “Construção de Interfaces Homem-Computador”.
Os participantes não haviam cursado a disciplina anteriormente e não foram previamente informados a respeito da
aplicação da metodologia aqui estudada, o que influenciaria
na estratégia desenvolvida e, consequentemente, nos resultados obtidos. Ademais, não houve indícios de informações
a respeito do método utilizado terem sido transmitidas entre
estudantes das diferentes turmas de um semestre para outro.
Coleta de dados e procedimento de análise
Aplicamos um questionário anônimo no final de cada período
letivo para avaliar a metodologia proposta e a percepção dos
alunos referente a disciplina ministrada. Para isso, foi utilizada a ferramenta Google Forms1
, através da qual foram
obtidas no total 123 respostas dos alunos participantes em
ambos semestres. Além disso, relatos presentes nos relatórios
finais de cada grupo também foram considerados.
O questionário foi organizado em cinco seções, responsáveis por obter dados que refletissem a opinião dos estudantes
em relação à disciplina como um todo, às aulas práticas, ao
projeto, ao professor, e à dedicação do próprio aluno durante
o curso. Sendo que, a seção referente ao projeto prático (foco
deste estudo) conteve 25 questões, sendo, 3 alternativas, 8
dissertativas e 14 considerando uma escala Likert.
Para a análise dos dados foram considerados os três tipos
de questões levantadas aos alunos sobre o projeto. As questões alternativas foram utilizadas para avaliar se os objetivos
do projeto foram alcançados na percepção dos estudantes. As
dissertativas foram responsáveis por extrair sugestões e comentários a serem considerados em análises qualitativas. Por
fim, as perguntas em escala Likert permitiram avaliar quantitativamente a impressão dos discentes sobre o projeto. Adicionalmente, relatos dos alunos no relatório final dos projetos
foram considerados e analisados como resultado qualitativo
nesta pesquisa.

RESULTADOS E DISCUSSÃO
A troca de papéis foi inesperado segundo resultado de 123 alunos respondentes. Além de não saberem que, além de serem
designers, também atuariam como stakeholders, eles foram
surpreendidos com a troca de projetos e com o fato que se
tornariam stakeholders do problema de design que eles propuseram. Isso gerou diversas reações nos alunos. Por isso, foi
perguntando a eles o quão desconfortáveis eles se sentiram
por esse fato e quão desconfortáveis eles se sentiram por se
tornarem designers de um projeto que tinha uma problemática que não foi proposta por eles. Resultados presentes na
Figura 1 sinalizam que os alunos não se sentiram, de modo geral, desconfortáveis com a troca de papéis, uma vez que as
respostas foram equilibradas.

Assim como o nível de desconforto, a motivação dos alunos foi equilibrada, de modo geral, para a troca de papéis,
embora tenham havido algumas pequenas discrepâncias. Foi
perguntando a eles quão motivados eles se sentiram por se
tornarem stakeholders de um problema que eles acreditavam
que iriam propor uma solução e o quão motivado se sentirem
por atuarem como designers em outro projeto. Os resultados
apresentados na Figura 2 demostram que mais alunos se sentiram menos motivados com a troca de papéis: os alunos que
marcaram as opções 1 e 2 são maiores do que os que responderam 4 e 5. Isso, talvez, tenha ocorrido por que os alunos ao
escolherem um problema de design desejam solucioná-lo por
já terem certo entendimento sobre ele, e ao se tornarem designers de um outro problema, eles podem ter se desmotivado
por ser um contexto não muito confortável para eles.

Por mais que não haja uma correlação entre desconforto
e motivação e os resultados estejam equilibrados, os alunos
entenderam o objetivo dessa dinâmica de troca de papéis. Um
dos alunos, no relatório final do projeto escreveu:
“Essa dinâmica de troca de ideias foi muito boa, pois proporcionou uma criação de cenário, onde em um fomos designers
e no outro clientes criando, assim, uma simulação de como é um projeto de desenvolvimento de design de uma aplicação
no mercado de trabalho e proporcionando um entendimento
de todos os contextos da área.”
A troca de problemas e de papéis tinha por objetivo mostrar
aos alunos que eles nem sempre irão atuar como designers
em problemas que nem sempre terão pleno conhecimento
do domínio da aplicação, mas que mesmo assim, precisam
desenvolvê-lo do melhor modo possível. Um aluno, comentou
que essa dinâmica traz realidade para a disciplina:
“A matérias de IHC proporcionou um cenário de aprendizagem muito bom, pois tivemos que desenvolver uma ideia de
projeto realizada por terceiros, assim criando uma experiência mais próxima da realidade de como é ser um designer,
porque é necessário desenvolver um protótipo a pedido de um
cliente real, simulado por outro grupo, o que proporcionou
uma experiência de interação como stakeholder de um projeto
real.”
A troca de papéis ainda demonstrou aos alunos a necessidade dos designers lidarem com stakeholders, destacando
a importância da comunicação em um processo de design.
Sobre isso, um aluno comentou o seguinte:
“Outro ponto de aprendizado importante foi a interação de
ideias com outras pessoas, na qual opiniões deveriam ser
discutidas entre o grupo, ao mesmo tempo que as ideias e
opiniões do grupo ‘cliente’ deveriam ser levadas em conta.”
A disciplina de IHC, muitas vezes, muda o paradigma
de solução de problemas computacionais: se antes os alunos pensavam em algoritmos e na tecnologia, deixando a
parte da interface apenas para a parte final do projeto, agora
eles iniciam o processo de ideação de solução do problema
focado no usuário e na sua experiência com a tecnologia.
Assim, questionou-se aos alunos quão relevante eles serem
stakeholders e designers alterou essa percepção sobre elaborar soluções de design que são focadas nos usuários e não na
tecnologia.
A Figura 3 indica que os alunos acreditam que ser designer
colaborou mais para que eles entendessem a importância de
se focar nas necessidades dos usuários durante o processo de
ideação de solução de um problema de design. Nesse contexto,
um aluno destacou o seguinte:
“Aprendi a importância de entrevistar o usuário final desde o
início do projeto, para levar em consideração as necessidades
e expectativas do cliente. O contato com o usuário como
parte do processo de design possibilita um desenvolvimento
inteiramente focado nas partes essenciais para o sucesso do
projeto e isto ficou muito claro durante este trabalho.”
Alguns alunos destacaram a importância do usuário para
se evitar problemas de interface, conforme o seguinte:
“Percebi que a parte do entendimento do problema e o envolvimento dos usuários durante todo processo é super importante,
pois minimizam os erros criados, e a buscas por erros que não
perceberíamos, por conta de ser óbvio para nós designers, se
tornaram mais eficientes.”
“Agora tenho mais ferramentas para me auxiliar na criação
e desenvolvimento de uma interface, tentando ao máximo
prever quem serão os usuários do projeto, agregar ideias
para diferentes diagramações/planejamentos, esboçar e testar protótipos antes de partir para um definitivo, e avaliar
criticamente se o resultado obtido é realmente satisfatório,
algo que antes era mais imediato e pulava muitas etapas,
gerando muitos problemas posteriormente.”
Um aluno ainda destacou que é preciso não considerar
apenas guidelines no processo de design de uma interface:
“O projeto mostrou que para projetar uma interface, devemos
sempre analisar as experiências do usuário, ressaltando que
não devemos seguir somente as guidelines de especialistas.”
O objetivo do desenvolvimento de uma solução de design
para um problema, desde a fase de entendimento do problema
e ideação inicial de solução, é aplicar a teoria vista durante
as aulas em um “problema real” mostrando aos alunos como
teorias se aplicam na prática e como elas podem facilitar o
processo de design. Nesse contexto, os alunos foram indagados sobre quanto o projeto desenvolvido por eles contribuiu
para o aprendizado dos conteúdos da disciplina. 51 alunos
(41,46%) responderam que o projeto contribuiu muito; 49
alunos (39,83%) deram nota 4 na escala Likert, significando
que o projeto contribuiu para o aprendizado da teoria; apenas
2 alunos responderam que não houve contribuição do projeto
para o seu aprendizado. Alguns alunos relataram no relatório
final que o projeto permitiu colocar em prática as teorias vistas em aula, possibilitando o entendimento delas bem como
aprender novos conceitos:
“Durante todo o desenvolvimento do projeto pude não só aplicar conhecimentos antes adquiridos, mas também aprender
novos conceitos, já colocando-os em prática, o que superou
minhas expectativas iniciais.”
“O desenvolvimento do projeto permitiu a aplicação de diversos conceitos vistos em sala de aula, e possibilitou não
somente o entendimento teórico destes como também o que
está envolvido nas suas implementações em situações práticas.”
A fim de verificar qual papel (designer ou stakeholder)
contribuiu mais para o aprendizado de conteúdos na disciplina de IHC, os alunos foram questionados sobre o quão
relevante eles atuarem como stakeholder e como designers
apoiou nesse objetivo. A Figura 4 revela que os alunos atuarem como designer colabora mais para o aprendizado de
IHC do que ser stakeholder, enquanto que atuar como stakeholder mostrou-se ser menos relavante para os alunos; 33
alunos disseram que colabora pouco ou muito pouco para o
aprendizado, aproximadamente 5 vezes mais do que os alunos
que acreditam que ser designer não contribui. Um dos alunos
escreveu no relatório final o seguinte:
“O desenvolvimento do projeto foi de extrema importância no
aprendizado da disciplina. Com ele, pudemos saber na prática
todas as dificuldades apresentadas durante as aulas expositivas, como “Como saber entender a demanda do usuário da
melhor forma possível?”, “Como avaliar o design adequadamente?”, “Como expressar da melhor forma as ideias que eu
quero como stakeholder?”, etc. Ou seja, tanto as dificuldades como designer quanto como stakeholders foram trazidas
como vivência.”
Em relação a ser stakeholder, um aluno destacou:
“Ser cliente foi enriquecedor em relação a aspectos como,
aprender que não somente é difícil captar a ideia, mas também
transmiti-la, isso de certa forma mudou minha mentalidade,
me tornando mais simpática para com as dificuldades de um
cliente.”
O desenvolvimento de uma solução de design completa
pelos alunos também visa ensiná-los sobre os desafios e dificuldades de aplicação das técnicas estudados na disciplina.
Ao mesmo tempo que elas são facilitadoras para se obter soluções que podem ser mais efetivas para os usuários. Assim,
foi questionado aos alunos se o desenvolvimento do projeto
propiciou isso a eles. 78,86% dos alunos indicaram que “sim”,
enquanto que 19,51% disseram que “em parte”. Alguns alunos comentaram que a disciplina permitiu refletir sobre todo
o processo de design e sobre os diversos tipos de usuários
existentes, reconhecendo a relevância de Acessibilidade, por
exemplo:
“Aplicar o modelo de Ciclo de Vida (Entender, Estudar, Design, Construir e Avaliar) e trabalhar na construção do projeto com suas fases foram fundamentais para a fixação do
aprendizado em IHC, além de agregar características reais
para a disciplina, como verificar o problema em questão, tratar da sua viabilidade e comunicar-se com o cliente, resolver
questões de projeto e saber avaliar o produto principalmente
tentando prever problemas futuros.”
“O curso também abriu meus olhos para a questão de inclusão e diversidade de usuários e da importância de criar
um sistema com o qual todos consigam interagir (ou o mais
próximo disso possível).”
O desenvolvimento de soluções de design possui diversos
desafios e demandam diversas preocupações por parte dos
designers. Dessa forma, ao atuarem como designers de um
projeto com a presença de stakeholders “reais” deve tornar o
processo de aprendizagem mais realístico. Por isso, foi perguntado aos alunos se o desenvolvimento do projeto permitiu
que eles tivessem uma ideia dos desafios, dificuldades e cuidados que um designer deve ter no desenvolvimento de uma
solução de design. Quase 85% dos alunos disseram que “sim”,
13% disseram que “em parte” e 2,43% disseram que “não”.
Dois alunos destacaram a aplicabilidade da disciplina para,
sobretudo, trazer situações reais para a disciplina:
“A disciplina de IHC, muito por meio das atividades práticas,
mostrou-se muito proveitosa, individualmente falando, uma
vez que simula situações que frequentemente se repetem no
contexto de desenvolvimento conjunto de software e das quais
nunca presenciei e nem tive uma amostra de como eram,
provendo portanto a um aluno leigo como eu uma boa ideia
do que encontrarei nessas situações.”
“Agora enxergo produtos e serviços de uma forma muito mais
complexa, e tenho mais base para avaliar e tomar decisões
de projeto. Isso é fruto da grande aplicabilidade da matéria.”
Ao estabelecer uma dinâmica na qual os alunos foram demandados a atuarem ora como stakeholder e ora como designer fez com que os alunos enfrentassem algumas dificuldades
no processo de design.
Ao serem stakeholders, os alunos destacaram o seguinte:
“Transmitir minhas expectativas aos designers”
“Saber que tipo de informação o outro grupo procurava respostas”
“Não ter certeza se o designer entendeu exatamente a ideia
que eu queria passar sobre o que eu esperava do software”
“Ter uma ideia de solução e receber uma diferente dos designers do outro grupo”
“Acompanhar o andamento do outro projeto”
Já como designers, os alunos destacaram as seguintes dificuldades:
“Pensar em todas as reais necessidades do usuário”
“Não entender direito o que o cliente queria”
“Entender o problema do stakeholders foi a parte mais difícil
do projeto”
“Pensar em soluções de design que estivessem de acordo com
o esperado inicialmente pelos stakeholders”
“Minha maior dificuldade foi obter uma avaliação dos stakeholders, para saber se a solução foi satisfatória”
“Pensar em soluções que são novas e eficientes”
“pensar sob o ponto de vista dos usuários, passar a ideia
pensada de uma maneira clara e objetiva”
“Internalizar a ideia de focar no usuário e não no produto”.
Consideramos que é notório que o desenvolvimento de
um projeto prático para propor a solução de design para um
problema apoia o aprendizado da teoria que fundamenta a
área de IHC, bem como é um meio para que os alunos possam
aplicar e entender de modo mais eficaz técnicas que propiciam
e facilitam o desenvolvimento de soluções que são focadas
nos usuários. Adicionalmente, isso permite que os alunos
aprendam novos conceitos, presenciem situações que há no
mundo real e entendam a importância de considerar o usuário
durante todo o processo de design e não foquem apenas em
algoritmos e/ou guidelines de desenvolvimento de interface.
A troca de papéis e de problemas tornou esse processo
de aprendizado ainda mais realístico por demandar que eles
sintam a dificuldade de um usuário em explicar o problema
para um designer e de um designer em entender o que o usuário deseja. Ainda, a dinâmica pedagógica proposta propiciou
o aprimoramento da experiência dos alunos por terem que
aprender a lidar com problemas e situações que fogem do seu
escopo de conhecimento.

**CONCLUSÃO**

O processo de ensino aprendizagem da disciplina de IHC no
ensino superior demanda novas abordagens que considerem
uma vivencia pratica dos alunos em atividades de design e
avaliaçao de interfaces de usuarios. Neste artigo, apresenta-
mos uma estrategia pedagogica baseada em troca de papeis
para o ensino de IHC. Nela grupo de alunos atuaram simul-
taneamente como designers e stakeholders com interaçoes
intra e extra grupo para aprimorar o entendimento e aprendi-
zagem de atividades de design como clarificaçao do problema
design, aplicaçao de tecnicas de design participativo para a
construçao de prototipos de baixa fidelidade, construçao e
avaliaçao de prototipos de alta fidelidade.

A estrategia pedagogica proposta foi aplicada no decorrer
de dois periodos letivos (2/2018 e 1/2019) para alunos da
disciplina "Construçao de Interfaces Homem-Computador"
ministrada no Instituto de Computaçao da UNICAMP. Apos
aplicada, em cada semestre, foi solicitado que os alunos do
curso respondessem um questionario com suas impressoes
em relaçao a dinamica do projeto desenvolvida na disciplina,
contendo perguntas especificas a estrategia proposta.

Os estudantes vivenciaram o papel de designers durante
o desenvolvimento de um projeto baseado em um tema que
nao dominavam. Os alunos aturam no papel de cliente de um
projeto e aprenderam as dificuldades de se transmitir suas
ideias para contribuir na ideaçao das interfaces. Descobri-
mos que apesar de um certo grau de desconforto dos alunos
com relaçao a troca de temas dos projetos, 96% dos discen-
tes afirmaram que o desenvolvimento do projeto auxiliou
no aprendizado de conteudos da disciplina de IHC. Os alu-
nos descreveram a importancia de trabalharem com e como
stakeholders, relatando principalmente a dificuldade de co-
municaçao, que pode ser vivenciada durante o andamento do
projeto.

Trabalhos futuros envolvem um refinamento da estrategia
pedagogica e avaliaçoes mais aprofundadas das percepçoes
dos alunos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, a estrategia pedagogica proposta, baseada na troca de papeis entre designers e stakeholders, se mostrou eficaz para promover um aprendizado mais profundo e significativo da disciplina de IHC. Ao vivenciarem diferentes perspectivas e enfrentarem os desafios inerentes a cada papel, os alunos desenvolveram habilidades de comunicaçao, empatia e resoluçao de problemas, preparando-os para atuarem de forma mais consciente e responsavel no mercado de trabalho.