**INTRODUCAO**

Interaçao Humano-Computador (IHC) e uma area do conhe-
cimento diversa em termos de paises, instituiçoes, departa-
mentos e cursos em que e oferecida e tambem em termos
de pessoas que sao ou estao se tornando pesquisadores e pro-
fissionais na area. A diversidade de contextos, conteudos, e
estilos de aprendizado dos estudantes sao alguns dos fatores
que trazem desafios para o ensino de IHC. Este estudo procura
contribuir para o entendimento da interaçao entre o curriculo
de IHC e estudantes em diferentes instituiçoes, areas do co-
nhecimento e paises atraves da exploraçao da interaçao entre
o curriculo de IHC e estudantes de contextos distintos.

**TRABALHOS RELACIONADOS**

Existem trabalhos sobre o Ensino de IHC em varios contextos.
Enquanto em alguns IHC e considerada um topico essencial,
em outros e considerada um conteudo superfluo. Fatores que
influenciam nesta questao vao desde politicas nacionais ate a
cultura institucional de onde IHC e ofertada.

O desenvolvimento de comunidades de IHC tem um papel
fundamental para o fortalecimento da area em uma regiao ou
instituiçao. Dadas caracteristicas de cada contexto, pesquisas
recentes mostram que comunidades de IHC precisam de um
espaço para compartilhar recursos e experiencias relacionadas
ao ensino de IHC, e que diferenças contextuais e regionais
devem ser consideradas no curriculo de IHC. Sendo assim,
o curriculo deve ser flexivel e diverso, oferecendo conteudo
relevante para os estudantes .

A relaçao entre cultura, aprendizado e estilos cognitivos e bem
estabelecida. Posiçoes culturais, por exemplo, influenciam o
raciocinio holistico e analitico . Raciocinio holistico indica
uma orientaçao ao contexto como um todo. Raciocinio ana-
litico indica uma tendencia a isolar o objeto do seu contexto
na busca de relaçoes causais. Pesquisas na area levaram ao de-
senvolvimento do Indice de Estilo Cognitivo (Cognitive Style
Index - CSI)  - um questionario compacto projetado para
testar a tendencia a uma abordagem intuitiva ou analitica. A
pontuaçao no CSI abrange as seguintes faixas de estilos cogni-
tivos: Intuitivo (0-28), Quasi-Intuitivo (29 - 38), Adaptativo
(39-45), Quasi-Analitico (46 - 52) e Analitico (53 - 76).

Tarefas predominantemente analiticas ou criativas podem exi-
gir diferentes habilidades e estilos de pensamento de profis-
sionais de IHC. Para tarefas analiticas, como avaliaçao de
usabilidade, sabe-se que o estilo cognitivo tem um impacto e
pode variar em diferentes culturas . Para tarefas criativas,
como a criaçao de personas, existem indicios de pesquisas
com outros profissionais de que pessoas na funçao de design
apresentam tendencias de introversao e intuiçao .

**METODOLOGIA**

Este trabalho incluiu visitas a grupos de estudantes em institui-
çoes e paises diferentes (Reino Unido, India, Namibia, Mexico
e China). Em cada grupo, entre 18 e 22 estudantes foram con-
vidados a completar o questionario de CSI e participar de um
workshop. O workshop foi estruturado incluindo uma breve
explicaçao sobre avaliaçao heuristica e personas; seguido da
apresentaçao do portal a ser avaliado, cenarios para a inspeçao
e criaçao de personas; e debriefing.

A performance dos estudantes no workshop foi analisada e cor-
relacionada com os resultados dos perfis cognitivos segundo o
CSI. Para isso, as respostas foram quantificadas com relaçao
a sua riqueza. Para a avaliaçao heuristica cada resposta foi
pontuada de zero a tres, sendo zero atribuido a respostas sem
justificativas e tres para justificativas com referencias claras a
aspectos de design do portal avaliado. Para a criaçao de perso-
nas, foi quantificado o numero de caracteristicas descritas.

A pontuaçao media entre os cem estudantes que completa-
ram o questionario foi de 42.51, caindo claramente na faixa
Adaptativa. Isso reforça a expectativa de que profissionais de
IHC precisam ser capazes de equilibrar habilidades intuitivas
e analiticas para resolver problemas e criar boas soluçoes.

A variancia entre os grupos pode ser comparada e nenhuma
diferença significativa entre perfis para cada grupo foi en-
contrada. No entanto, enquanto China, Mexico, Namibia e
Reino Unido tiveram entre 70-79% dos estudantes nas faixas
Quasi-Intuitiva, Adaptativa e Quasi-Analitica, na India 95%
dos estudantes encontram-se nestas faixas. Esta concentraçao
pode estar relacionada a seleçao dos estudantes. Para ingressar
no curso de Design, os estudantes participaram de um pro-
cesso seletivo baseado em matematica e algoritmos. Este filtro
pode admitir estudantes analiticos com aptitude para design, o
que em termos do CSI significa estudantes Adaptativos.

Dos cem alunos que responderam o questionario, 61 com-
pletaram a tarefa da avaliaçao heuristica. Considerando-se a
performance de todos os grupos, existe uma correlaçao posi-
tiva entre a pontuaçao no CSI e a performance na avaliaçao
heuristica, que e fundamentalmente uma tarefa analitica. Ou
seja, quanto mais analitico o perfil cognitivo do estudante,
maior a probabilidade de ele produzir uma analise mais rica.
Isso indica que tarefas analiticas de IHC podem ser sensiveis
a estudantes com estilos cognitivos congruentes.

Dos 61 estudantes que completaram a tarefa de avaliaçao
heuristica, 53 completaram a tarefa de criaçao de personas.
Nao foi encontrada correlaçao entre a pontuaçao no CSI e a
performance nesta tarefa ao contrario do esperado de que
estudantes com estilo mais intuitivo produziriam personas
mais ricas. Em retrospectiva, nas instituiçoes em que a relaçao
entre estudantes e tutores era hierarquica, nossa avialiaçao
pode nao ter medido o nivel de empatia dos estudantes, mas
sim a sua capacidade de seguir as instruçoes dos instrutores
sobre a aplicaçao sistematica e analitica do metodo.

Foram encontradas diferenças significativas na performance
de grupos diferentes. Na tarefa da avaliaçao heuristica, existe
uma diferença significativa entre o grupo da India e os grupos
do Reino Unido e Namibia. Na tarefa da criaçao de personas,
existe uma diferença significativa entre a China e Namibia, que
sao os grupos com melhor e pior performance respectivamente.
O grupo da Namibia tem a menor media de CSI, estando no
limite superior da faixa Quasi-Intuitiva e produziu o menor
numero de caracteristicas nas personas criadas. Isto pode ser
relacionado a traços culturais coletivistas da regiao .

De maneira geral, o valor dado a IHC dentro da instituiçao e
sujeito a cultura dos cursos nos quais estavam inseridos (por
exemplo cursos de design, administraçao ou computaçao) e a
existencia de pessoas em posiçoes de decisao interessadas em
garantir que IHC fosse oferecida no nivel de graduaçao.

Os resultados sugerem que o ensino de IHC enfrenta dois
grandes desafios: (1) apoiar estilos cognitivos necessarios para
aprender e fazer IHC; e (2) apoiar a crescente diversidade
no ensino, localizaçao e valorizaçao do curriculo de IHC,
incluindo IHC em diferentes areas do conhecimento.

Quanto ao primeiro, nossos resultados sugerem que devemos
promover a tolerancia com relaçao a estilos analiticos e intui-
tivos em sala de aula. Devemos pensar nos estudantes como
designers criativos que devem ser encorajados a desenvolver
ambos os tipos de pensamento. Nao e claro, no entanto, como
apoiar o estilo intuitivo, ou como tornar os estudantes mais
adaptativos ao inves de puramente analiticos. Uma maneira
que observamos que isto poderia ser feito e atraves do recruta-
mento e seleçao, como no caso da India discutido acima.

Quanto ao segundo, encontramos diversas diferenças no en-
sino de IHC entre as instituiçoes, areas do conhecimento e
paises neste estudo. Estes resultados implicam que devemos
apoiar a diversidade no ensino, localizaçao e valorizaçao do
curriculo de IHC. Isto ja foi levantado pela literatura (ex. .
E importante ressaltar que a promoçao de comunidades de
IHC e de extrema importancia para o crescimento da area.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O objetivo deste estudo foi explorar interaçoes entre o curri-
culo de IHC e estudantes de diferentes instituiçoes e areas do
conhecimento internacionalmente. Com isto, contribuimos
para a compreensao da diversidade no ensino de IHC. Este
trabalho focou na relaçao entre estilos cognitivos como um
constructo cultural e de aprendizado e como estudantes de
graduaçao interagem com tarefas analiticas e criativas.

Foi confirmado empiricamente que estudantes de IHC tendem
a mostrar estilos cognitivos Adaptativos. Alem disso, existe
uma correlaçao entre estilos cognitivos e performance na tarefa
de avaliaçao heuristica. Foram encontradas diferencas entre
a performance de grupos em ambas as tarefas. Finalmente,
foram feitas observaçoes interessantes sobre a influencia de
fatores culturais a niveis nacionais, institucionais, e de areas
do conhecimento.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em sintese, este estudo destaca a complexidade do ensino de IHC em um contexto global e a importancia de considerar a diversidade cultural e cognitiva dos estudantes. Ao promover a tolerancia e valorizaçao de diferentes estilos de aprendizado, e possivel criar um ambiente de ensino mais inclusivo e eficaz. Alem disso, o estudo reforça a necessidade de apoiar o desenvolvimento de comunidades de IHC, que desempenham um papel fundamental no crescimento e na disseminaçao do conhecimento na area.