**INTRODUCAO**

A adocao de metodologias ativas se apresenta como uma alternativa util em tempos de
pandemia, pois permite que o aluno seja protagonista do processo de aprendizagem.
Essa caracteristica permite contornar as dificuldades inerentes ao ensino remoto, como
distanciamento fisico e possivel diminuiçao da interaçao entre professor e alunos. Nas
metodologias ativas, o professor assume o papel de sistematizador do ensino, sendo o
discente um sujeito ativo nesse processo .

No relato deste artigo, destaca-se a adocao da metodologia ativa Aprendizagem
Baseada em Equipes (ABE) na disciplina de IHC,
selecionada por incentivar a buscar pelo entendimento individual (durante as aulas
remotas) e permitir a discussao em grupo dessa aprendizagem fim de resolver os
problemas apresentados pelo professor. No contexto da pandemia do novo coronavirus,
o professor propos como principal problema a necessidade da busca e seleçao de
aplicativos para exercicios fisicos para auxiliar o usuario a manter-se ativo fisicamente
, principalmente quando as academias, praças e parques estao
fechados temporariamente nos periodos de maior indice de casos da COVID-19.

Alem dessa seçao introdutoria, na Seçao 2 sao abordados os conceitos e as
praticas da Aprendizagem Baseada em Equipes. Ja na Seçao 3 sao apresentadas as
praticas de ABE adotadas e as atividades avaliativas da disciplina de IHC. A Seçao 4
relata os resultados obtidos, a partir das entregas realizadas pelos alunos nas atividades
avaliativas. Por fim, a Seçao 5 apresenta as conclusoes e os trabalhos futuros.

**FUNDAMENTAÇAO**

Segundo , a ABE e uma estrategia educacional composta por um
conjunto de praticas sequenciadas de ensino-aprendizagem. Ela possibilita o ensino
colaborativo aplicado em grupos destinados a resoluçao de tarefas, objetivando que cada
aluno busque entender individualmente os temas trabalhados em sala de aula e disponha
esses conhecimentos para os demais colegas da equipe. Nesse sentido, a ABE pode ser
dividida em tres etapas principais , conforme a Tabela 1.

Nessa abordagem, a resoluçao de problemas constitui uma parte importante, na
qual estimula-se o trabalho em equipe e a interaçao com os colegas . Assim, recomenda-se que o professor forme os grupos, atentando para a coesao e
equilibrio, pois alguns fatores sao importantes para a realizaçao das tarefas, como por
exemplo, vinculos afetivos, expertise diferenciadas, etc.

**METODOLOGIA DE ENSINO**

A disciplina iniciou com aulas teoricas, sincronas via Google Meet, que abordaram:
Interfaces; Ergonomia; Engenharia Cognitiva; Fatores Humanos e Aspectos Mentais;
Estilos de Interaçao; Teoria das Cores; Usabilidade; e Experiencia de Usuario (UX). As
demandas relacionadas a avaliaçao da disciplina sao descritas na Tabela 2.

O professor fundamentou-se no estudo de , que descreve um
conjunto de processos que devem ser seguidos para uma boa utilizaçao da metodologia
ABE. Assim, o uso dessa metodologia e apresentado na Tabela 3.

**RESULTADOS**

Os alunos/autores desse artigo realizaram a busca pelos aplicativos na Play Store,
usando palavras-chaves como: “treino”, “fitness” e “exercicios” (ABE1), ranqueando-os
conforme a Tabela 4. Entao, decidiram selecionar o  BARRIGA TANQUINHO EM
30 DIAS¹, da empresa Leap Fitness Group, atendendo ao solicitado na AA1.

Em seguida, elaboraram um Projeto de Interface (AA2), no qual analisaram a
logo da Figura 1 e os icones da Tabela 5. Na logo, destacaram que o background possui
tom gradiente utilizando predominante vermelho, uma cor quente que estimula açao e agitacao (de acordo com a aula teorica sobre Teoria das Cores). O desenho do abdômen definido é uma forma de persuadir o usuario a utilizar o app e obter esse resultado.

Os resultados da avaliaçao de usabilidade foram apresentados via Google Meet
na aula de apresentaçao da AA3, na qual foram discutidos (ABE2), a fim de elucidar os
criterios que compoem a norma ISO/IEC 25010, gerando questionamentos e
alinhamento de soluçoes entre as equipes (ABE3). A Tabela 6 apresenta um formulario
de avaliaçao com exemplos dos criterios de usabilidade da ISO/IEC 25010 preenchidos.

Na AA4, foi realizada a avaliaçao de UX por um usuario, caracterizado pela
persona com idade de 26 anos, praticante de atividade fisica, que busca melhorar sua
musculatura abdominal. Esse usuario nao dispoe de muito tempo livre, seja pelo
trabalho ou rotina na pandemia, optou por treinar em casa usando um app. Em sua
avaliaçao, o mesmo considerou o aplicativo atrativo, de acordo com os criterios de
experiencia do usuario  descritos na Tabela 7.

Apos a analise do objetivo do aplicativo, constatou-se que essa ideia na
aplicaçao deixou a desejar, sem passar uma atmosfera de motivaçao, conforme Figura
2a. Entao, foi realizado o redesign da interface (AA5), na qual os alunos criaram novas
telas, estimulando o usuario a se desafiar semanalmente, conforme Figura 2b, e
adicionando trofeus para parabenizar pela meta alcançada, conforme Figura 2c.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A adocao da metodologia ativa ABE na disciplina de IHC possibilitou um grande
engajamento dos alunos na realizaçao das atividades avaliativas, nas quais buscaram
atender as demandas de forma colaborativa. Essa colaboraçao se destacou na AA5, na
qual os alunos discutiram entre si como aplicar as teorias acerca da usabilidade no
redesign dos aplicativos para exercicios fisicos. Essa interaçao entre os alunos de uma
mesma equipe permitiu o compartilhamento da aprendizagem individual dos conteudos
e a consolidaçao do esforço colaborativo das atividades anteriores da disciplina.

A principal dificuldade relatada pelos discentes foi o entendimento da norma
ISO/IEC 25010. Os mesmos justificaram que apenas a disciplina de IHC abordou a
avaliaçao de produtos de software, ou seja, os alunos nao tinham nenhum conhecimento
previo em testes de usabilidade e UX. No entanto, o constante feedback auxiliou os
alunos a contornar essa dificuldade. Enfatizou-se tambem como limitaçao o curto
periodo que os alunos utilizaram o app, visto que muitos aplicativos de exercicios
fisicos emitem alertas para os diferentes dias de treino.

Como etapas futuras, sera desenvolvido um documento instrucional para auxiliar
os professores no uso da ABE, alem de propor um framework de ensino que incorpore
as praticas metodologicas. Adicionalmente, esse framework podera ser validado atraves
de um experimento controlado, no qual o grupo de controle seguira uma abordagem
tradicional de ensino e o grupo de tratamento seguira metodologias ativas.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo demonstra a efetividade da Aprendizagem Baseada em Equipes (ABE) no ensino remoto da disciplina de Interaçao Humano-Computador (IHC). A metodologia ativa proporcionou um maior engajamento dos alunos, promoveu a colaboraçao e facilitou a aplicaçao pratica dos conceitos de usabilidade no redesign de aplicativos de exercicios fisicos. A ABE se mostrou uma ferramenta promissora para o ensino de IHC, especialmente em tempos de pandemia, e sugere-se a criaçao de um documento instrucional para auxiliar os professores no uso da ABE e o desenvolvimento de um framework de ensino que incorpore as praticas metodologicas.