Resumo. A aprendizagem de novos conteudos vai alem de assistir aulas e rea-
lizar exercicios conceituais e, por vezes, se faz necessaria a realizaçao de tra-
balhos praticos. A metodologia de aprendizado baseado em projetos apresenta
o aluno como protagonista neste processo de captaçao e internalizaçao do co-
nhecimento, uma vez que pratica a teoria estudada. Este relato de experiencias
descreve a aplicaçao da metodologia supracitada por meio da elaboraçao de
prototipos interativos de alta fidelidade, baseados nas heuristicas de usabili-
dade de Nielsen. O projeto ocorreu em uma disciplina de Interaçao Humano-
Computador, nas modalidades de ensino presencial e remoto.

**1. Introduçao**

A disciplina de Interaçao Humano-Computador (IHC) e ofertada aos alunos do 5o periodo
do curso tecnologico em Gestao da TI da Faculdade de Para de Minas (FAPAM), situada
na cidade homonima, localizada no interior de Minas Gerais. Sua ementa contempla
conteudos relacionados aos aspectos humanos e computacionais, com foco na usabili-
dade, por meio da coleta das necessidades dos usuarios, design e avaliaçao de interfaces.

E sabido que a IHC e a Engenharia de Software (ES) possuem diferentes pers-
pectivas sobre o desenvolvimento de sistemas interativos, porem ha um caminho para
integraçao entre ambas, uma vez que a qualidade de uso e preocupaçao compartilhada em
processos das duas disciplinas [Barbosa 2010]. Dado que a disciplina de Engenharia de
Software I e ofertada no mesmo periodo e ministrada pela mesma professora, surgiu a
ideia de propor um projeto interdisciplinar, cuja abordagem se daria de forma integrada,
uma vez que as duas disciplinas comungam aspectos complementares, como demonstram
alguns autores [Barbosa 2010, de Lima et al. 2019]. A interdisciplinaridade e um com-
ponente curricular importante em cursos de graduaçao, entretanto, o foco deste artigo se
restringe apenas as partes do projeto relacionadas a disciplina de IHC.

O objetivo principal do projeto foi simular a integraçao de ambas as discipli-
nas, assim como ocorre nas empresas e no mercado de trabalho como um todo e, alem
disso, proporcionar aos alunos esta percepçao. Os relatos sao compartilhados sob o ponto
de vista da professora, que possui graduaçao em Ciencia da Computaçao, mestrado em
Ciencia da Informaçao e, desde 2013, leciona a disciplina de IHC na referida instituiçao.
Sua experiencia como docente no ensino superior se estende ha mais de 9 anos.

O artigo apresenta detalhes de duas ofertas da disciplina (1o semestre de 2019 e
1o semestre de 2020), embasada na mesma especificaçao de projeto, porem em modalida-
des de ensino distintas presencial e remoto, sendo esta ultima, adotada temporariamente
pela faculdade, devido a pandemia do novo coronavirus. A metodologia se pautou na
aprendizagem baseada em projetos, que estimula o desenvolvimento de competencias, o
protagonismo dos alunos e o trabalho em equipe na aplicaçao pratica de conteudos disci-
plinares [Chagas 2020]. Para isso, foi proposta a construçao de um prototipo funcional de
alta fidelidade para sistemas interativos, com tema de livre escolha dos alunos e com li-
berdade e autonomia para explorar e aplicar suas ideias e/ou mesmo propor soluçoes para
problemas reais. Os prototipos deveriam apresentar em suas interfaces graficas a presença
de algumas heuristicas descritas por [Nielsen 1993].

Mais detalhes encontram-se dispostos no referencial teorico, com conteudos nor-
teadores sobre Interaçao Humano-Computador e Aprendizagem Baseada em Projetos. Na
sequencia, e detalhado o desenvolvimento do projeto na disciplina de IHC e, por fim, ha
a apresentaçao dos resultados e as consideraçoes finais.

**Referencial Teorico**

**IHC e conceitos relacionados**

De acordo com [Barbosa 2010], a area de Interaçao Humano-Computador tem interesse
na qualidade de uso de sistemas interativos e em como isto afeta seus usuarios. Para que
o impacto seja positivo, os elementos presentes na interface destes sistemas devem ser
projetados de acordo com o proposto pelo design de interaçao, que aborda a intuitividade,
a clareza das funcionalidades e as possibilidades presentes nas aplicaçoes [Sobral 2019].

Um sistema planejado seguindo as instruçoes de design, tende a ser dotado de
usabilidade, o que significa dizer que o usuario sera capaz de realizar tarefas de maneira
eficiente, agradavel e eficaz em um contexto de uso especifico [ISO 9241-11 2018]. Se-
gundo [Benyon 2011], o design de interface consiste em tudo o que ha no sistema que as
pessoas entram em contato seja fisica, perceptiva ou conceitualmente, e que resultara na
melhor experiencia do usuario ao utilizar determinado sistema.

E por meio dos prototipos que os designers apresentam aspectos visuais do design
de interface, pois devem ser usados para validar propostas de soluçao junto aos usuarios de
um sistema e podem aparecer com niveis de detalhamentos distintos. Os prototipos de alta
fidelidade (Hi-fi) possuem grande similaridade com o produto final, sendo ate confundidos
com uma aplicaçao real, uma vez que ha o intuito de simular os recursos funcionais do
sistema [Sobral 2019]. Nestes casos, a utilizaçao de ferramentas computacionais se faz
necessaria para a construçao das interfaces.

A presença de caracteristicas desejaveis nas interfaces reforçam a busca pela qua-
lidade em sistemas interativos [Barbosa 2010], o que remete ao conjunto de diretrizes de
usabilidade de Nielsen. As heuristicas [Nielsen 1993], como sao conhecidas, fazem parte
de uma avaliaçao de IHC na busca por problemas que desfavorecem a usabilidade, no qual
as interfaces sao inspecionadas por avaliadores. O conjunto das 10 heuristicas foi supri-
mido neste relato, uma vez que e bastante conhecido na comunidade de pesquisadores e
atuantes da area de IHC.

**Project Based Learning**

A metodologia de Aprendizagem Baseada em Projetos, traduçao de Project Based Le-
arning (PBL), permite que os alunos aprendam fazendo e aplicando ideias, uma vez
que ha envolvimento com problemas reais [Krajcik and Blumenfeld 2005]. Conforme
[Chagas 2020], e importante identificar um conteudo da disciplina que possa ser explo-
rado e desenvolvido com os alunos na forma de um projeto. Segundo a mesma autora,
cada uma das entregas sao denominadas de produto, seja um relatorio, um diagnostico,
um aplicativo ou um prototipo, como e o caso deste relato.

De acordo com [Mesquita et al. 2018], tal abordagem caracteriza-se pelos
principios de interdisciplinaridade, trabalho em equipe e identificaçao de um problema.
Para os autores, o elemento norteador do PBL e o problema, o qual confere a aprendi-
zagem aspectos de relevancia e significado, alem de promover processos criativos e ino-
vadores ao desenvolver o projeto. A interdisciplinaridade se apresenta como o elemento
diferenciador do PBL, pois promove a integraçao da teoria com a pratica e, ainda, os alu-
nos estarao aptos a interligar diferentes areas do conhecimento ou areas complementares.
Por fim, o trabalho em equipe proporciona aos alunos atuarem de forma colaborativa.

**PBL na disciplina de IHC**

A disciplina de IHC, com carga horaria de 40 horas semestrais, e ofertada anualmente e
ocorre nos semestres impares, com um encontro semanal de 2 horas/aula. Mediante o que
propoem as ciencias da aprendizagem e as suas quatro ideias principais destacadas pelos
autores [Krajcik and Blumenfeld 2005], a metodologia de aprendizagem baseada em pro-
jetos se adequou a proposta inicial da professora. A seguir, cada uma delas e apresentada
de forma contextualizada conforme sua aplicaçao na disciplina:

a) construçao ativa: construçao do prototipo interativo de alta fidelidade, com a restriçao
de conter no minimo 5 telas para sistemas ou aplicativos. O tema foi livre e cada equipe
teve autonomia para explorar e aplicar suas ideias ou mesmo propor soluçoes para pro-
blemas reais. Alem disso, o prototipo deveria ser funcional, de modo que houvesse a
possibilidade de navegar entre as interfaces criadas, por meio de links nos botoes.

b) aprendizagem situada: inclusao de, no minimo, 4 heuristicas de Nielsen
[Nielsen 1993], para elaboraçao dos prototipos, aliando a teoria das aulas a pratica de
um projeto real. O design das interfaces deveria ser pautado e justificado com base nas
heuristicas utilizadas. Ao inves de usar as heuristicas na avaliaçao as interfaces graficas,
como comumente acontece, elas foram usadas em sua elaboraçao.

c) interaçoes sociais: ao todo, 20 alunos participaram dos projetos - 9 alunos em 2019 e
11 alunos em 2020. Cada equipe teve de 3 a 4 integrantes. A realizaçao do projeto indi-
vidualmente nao foi permitida, pois o trabalho conjunto seria objeto da abordagem PBL.
Alem disso, o conhecimento compartilhado promove o desenvolvimento de soft skills ,
bastantes requeridas pelo mercado de trabalho atual e, principalmente, na area de tecno-
logia da informaçao, na qual equipes sao compostas por profissionais de multiplas areas.

d) ferramentas cognitivas: a escolha de qual ferramenta de prototipaçao utilizar foi de
livre escolha dos alunos, levando em consideraçao as habilidades e conhecimentos que
porventura ja tivessem, como foi o caso da ferramenta Adobe XD, de dominio de alguns
alunos no 1o semestre de 2019. No entanto, dois horarios de 50 minutos cada, em am-
bos os semestres, foram dedicados ao ensino de uma determinada ferramenta. As aulas
foram conduzidas de modo a explorar os recursos disponiveis em cada uma delas, como
manipulaçao e ediçao de elementos, botoes, cores, exportaçao de imagens e criaçao de
links entre as telas prototipadas. No 1o semestre de 2019, a ferramenta Pencil Project foi
adotada, uma vez que estava pre-instalada no laboratorio de praticas computacionais da
faculdade, onde os alunos tiveram mais duas aulas dedicadas a elaboraçao dos prototipos,
com a supervisao da professora. Ja no 1o semestre de 2020, o Figma foi a ferramenta
escolhida, haja visto que as aulas aconteciam remotamente, de forma sincrona, por meio
da plataforma de videochamadas Google Meet. Outro aspecto importante pela escolha
de tal ferramenta e que ela permite a construçao colaborativa de ate duas pessoas com
acesso via e-mail (uma vantagem para os alunos trabalharem de forma conjunta). Na
aula sobre o Figma, a professora utilizou os recursos de compartilhamento de tela e de
gravaçao do Google Meet. O arquivo com a aula gravada foi disponibilizado aos alunos
posteriormente para reverem quantas vezes fossem necessarias. No ensino remoto, a su-
pervisao se deu em horarios e meios alternativos: por aplicativo de mensagens, e-mail
e apos o termino das aulas semanais da disciplina, via videoconferencia. Em ambas as
modalidades de ensino, foi possivel sanar as principais duvidas dos alunos.

**Interdisciplinaridade entre IHC e ES1**

O projeto iniciou no inicio de março (em ambos os semestres), com uma primeira entrega
em meados do mes de abril, contendo uma documentaçao com os requisitos, as regras de
negocio, o diagrama e a descriçao dos casos de uso da aplicaçao a ser modelada - itens
especificos da disciplina de ES1. No inicio de maio, apos as correçoes feitas pela docente,
os documentos foram devolvidos aos alunos para que fizessem as alteraçoes necessarias
e a inclusao de itens referentes a uma segunda entrega, que contemplou o diagrama e a
descriçao das classes, alem da modularizaçao dos componentes do sistema e, ainda, a
prototipaçao das interfaces graficas, conforme ja descrito. Os requisitos funcionais en-
tregues na primeira parte, foram o ponto de partida para a construçao dos prototipos. A
apresentaçao dos projetos ocorreu no final de junho.

**Resultados dos projetos**

Dentre todas as prototipaçoes, quatro foram representaçoes de sistemas web e duas de
aplicativos mobile. No 1o semestre de 2019, 2 grupos usaram a ferramenta Pencil Project
e 1 grupo a ferramenta Adobe XD, sendo esta ultima, mesmo nao tendo sido abordada na
disciplina, foi escolhida porque membros do grupo ja tinham contato com as ferramentas
da suite Adobe e optaram por ela. Ja em 2020, todos os grupos criaram os prototipos
utilizando a ferramenta Figma.

Tendo em vista a quantidade significativa de prototipos e a limitaçao de espaço
para apresentaçao de todos eles, foi escolhido o prototipo do sistema PSF Manager, no
ambito da saude publica. Tal projeto chamou bastante atençao pelo nivel de detalhamento,
recursos e diversidade de integraçao com dispositivos de hardware, tais como TV, impres-
sora termica, monitor e computador, alem de representar uma soluçao para um problema
real, conforme Figura 1. Os alunos responsaveis pelo prototipo cursaram a disciplina de
IHC no 1o semestre de 2019 e sao coautores deste relato.

Nas aulas dedicadas a apresentaçao do projeto (formatos presencial e remoto), o
prototipo interativo foi apresentado primeiramente, seguido dos slides contendo as telas cujos elementos presentes remetessem as heurısticas escolhidas. A Figura 1 apresenta as
telas correspondentes as seguintes heurısticas e justificativas do grupo sobre as mesmas:
(a) Conteudo relevante e expressao adequada: a tela mostra as principais informacoes
em destaque, sem poluicao visual (a ser exibida no monitor de TV). 
(b) Projeto para erros: o paciente deve verificar dados de sua senha antes de realizar a
impressao (uma mensagem de alerta aparece no visor). 
(c) Visibilidade do estado do sistema: a opcao atual sempre fica destacada no menu superior, facilitando a identificacao e navegacao do usuario (no caso, o item “Mensagens”). 
Cada equipe, independente da modalidade, apresentou o projeto de forma muito
similar ao que foi relatado anteriormente. Durante as apresentacoes, coube a professora intervir em duas situacoes: (i) quando a heurıstica apresentada nao tinha relacao com o que se via nas telas prototipadas; (ii) quando houvesse mais de uma heurıstica presente
na tela apresentada. Na propria Figura 1 (a) e (b), tambem encontram-se presentes a heurıstica projeto estetico e minimalista (com informacoes sucintas e bem apresentadas) 
e em (c), a heurıstica consistencia e padronizacao (na formatacao da fonte - tipologia e nas cores dos botoes).

**Consideraçoes finais**

Em ambas as abordagens (presencial e remoto) os alunos realizaram o projeto de acordo
com o que se esperava: a aplicaçao das heuristicas no design dos prototipos das telas.

Alguns resultados se destacaram, como o apresentado na Secao 4 e, pelo conhecimento da professora, a sua qualidade nao foi influenciada pela modalidade de ensino, mas sim pela experiencia previa de um dos alunos da equipe que, na epoca, trabalhava com desenvolvimento de artes graficas. A questao visual foi levada em consideracao, mas nao foi criterio de avaliacao, uma vez que nao houve espaco suficiente para explorar tecnicas de design de interfaces devido a carga horaria da disciplina. 
Considera-se que o objetivo principal do projeto interdisciplinar foi alcancado,
conforme se observa pelos feedbacks dos alunos coautores deste relato. Um deles disse que “todo o projeto nos levou a vivencia da pratica, o que acontece no desenvolvimento de software, o que nos fez sentir preparados para o mercado”. Outro aluno exprimiu sua
opiniao comparando a execucao do projeto com sua vivencia profissional: ˆ “seu desenvolvimento foi bem proximo do que vivencio em meu meio profissional como desenvolvedor”.
Alem disso, o desenvolvimento de soft skills, conforme descrito na Secao 3,
tambem foi percebido por um aluno coautor: “com o projeto, desenvolvemos diversas
habilidades, comecando pela criatividade e resolucao de um problema real, alem de lideranca e trabalho em grupo”.
Em ambas as abordagens, o engajamento dos alunos foi similar. Em relacao a procura, em quase todas as aulas no formato presencial, os alunos buscaram sanar duvidas 
quanto a ferramenta de design. Ja no ensino remoto, esta busca ocorreu em menor quantidade. Acredita-se que o motivo seja por causa da gravacao da aula explicativa sobre o Figma, a qual foi disponibilizada a todos e puderam assistir quantas vezes quisessem.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A utilizaçao do aprendizado baseado em projetos, aliado as heuristicas de Nielsen, se mostrou uma abordagem eficaz tanto no modelo de ensino presencial quanto no remoto. A autonomia, a liberdade criativa e o trabalho colaborativo permitiram aos alunos internalizar os conceitos e aplica-los na criaçao de soluçoes inovadoras e relevantes para o contexto da Interaçao Humano-Computador.
```

### Response for: AprendizadoBaseadoemProjetosemIHCpresenciale,