**RESUMO**

Com o surgimento da pandemia do Coronavirus e apos a producao de
vacinas para proteger a populaçao, o aplicativo Conecte SUS se tornou ampla-
mente utilizado ja que preve a integraçao das informaçoes de saude do cidadao,
como, por exemplo, o controle e emissao do Certificado Nacional de Vacinaçao
COVID-19. Assim, sendo possivel ter o controle vacinal da populaçao, alem
de permitir maior segurança para eventos em lugares fechados. Com a sançao
da Lei Geral de Proteçao de Dados (LGPD) em 2020, a coleta e manipulaçao
dos dados dos usuarios tornou-se ainda mais discutida por empresas e pesqui-
sadores. Seguindo este contexto, o objetivo deste trabalho e avaliar os Termos
de Uso, Politica de Privacidade e coleta de dados do Conecte SUS, nesta pes-
quisa, foram realizadas as aplicaçoes dos metodos de avaliaçao por inspeçao
(Percurso Cognitivo) e de extraçao de opiniao (Questionario).

**INTRODUCAO**

A relaçao usuario-tecnologia tem sido apoiada por interfaces cada vez mais estruturadas
e intuitivas, contribuindo para que a coleta de dados, muitas vezes, ocorra de forma im-
perceptivel ao usuario, tornando-o insciente sobre a coleta realizada pelos detentores de
dados . Com a promulgaçao da Lei Geral de Proteçao de Dados (LGPD),
a privacidade, coleta e administraçao desses dados se tornam ainda mais discutidas por
empresas e pesquisadores.

Devido a pandemia causada pelo (COVID-19) no mundo todo, houve-se a neces-
sidade de armazenar as informaçoes referentes a vacinaçao da populaçao para controlar a
transmissao do virus apos a liberaçao da circulaçao de pessoas em ambientes compartilha-
dos. No Brasil, a utilizaçao do aplicativo Conecte SUS se popularizou devido a facilidade
de acesso a essa informaçao para a apresentaçao do comprovante de vacinaçao na entrada
de bares, restaurantes, cinemas e shows, alem de possuir informaçoes relevantes como
resultados de exames, medicamentos, informaçoes sobre atendimentos e internaçoes, etc.

Visando avaliar os Termos de Uso, Politica de Privacidade e coleta de da-
dos do Conecte SUS, nesta pesquisa, foram realizadas as aplicaçoes dos metodos
de avaliaçao por inspeçao (Percurso Cognitivo) e de extraçao de opiniao (Ques-
tionario) , sendo o primeiro para analisar o percurso do usuario no
aplicativo para se chegar nas informaçoes sobre a manipulaçao de seus dados e o segundo
para obter informaçoes sobre o conhecimento dos usuarios em relaçao aos Termos de Uso,
Politica de Privacidade e coleta de dados.

**RESULTADO PERCURSO COGNITIVO**

No metodo de Percurso Cognitivo, foram definidas as seguintes tarefas:

A Tarefa I visa realizar o percurso no aplicativo para encontrar os Termos de Uso.
A Tarefa II visa realizar o percurso para encontrar a Politica de Privacidade no
aplicativo.
O objetivo da Tarefa III e realizar o percurso no aplicativo para acessar as duvidas
frequentes e entao obter informaçoes sobre a manipulaçao dos dados do usuario.
A partir das tarefas definidas, os avaliadores chegaram nas seguintes respostas
para as questoes descritas abaixo:

P1 O usuario vai tentar atingir o objetivo correto?

Na Tarefa I, os avaliadores concluiram que os usuarios do aplicativo vao conseguir
atingir o objetivo correto. Uma possivel dificuldade na conclusao desta tarefa estaria no
primeiro passo, apresentado no item (a) da Figura 1, onde o usuario deve associar que
os Termos de Uso estarão contidos no menu Mais Servicose para isso, acessar o menu
"Mais"para chegar nas informaçoes do Termo de Uso.

Na Tarefa II, foi identificado que poderia surgir a mesma dificuldade da Tarefa I,
alem de ter duas possibilidades distintas para acessar as Politicas de Privacidade, possi-
velmente deixando o usuario confuso se ambas informaçoes sao iguais, mas ainda assim
possibilitando o mesmo de chegar no seu objetivo.

Concluiu-se, na Tarefa III, que os usuarios conseguirao atingir o objetivo de aces-
sar as Duvidas Frequentes, porem nao conseguirao encontrar nenhuma informaçao refe-
rente aos Termos de Uso, Politica de Privacidade e coleta de dados do aplicativo.

P2 O usuario vai notar que a açao correta esta disponivel?

Da mesma forma que comentado anteriormente, os avaliadores acreditam que a
maior dificuldade do usuario sera em associar a correta distribuiçao das informaçoes na
aba "Mais". Somente apos essa açao do usuario, as tres opçoes buscadas ficarao mais
visiveis. Isso acontece nas tarefas I, II e III.

P3 O usuario vai associar a açao correta com o objetivo que esta tentando atin-
gir?

Na tela inicial do aplicativo o usuario nao ira encontrar seu objetivo, e ao realizar a
açao correta ira encontrar mais opçoes que façam sentido com seu objetivo, essa afirmaçao
vale para as tarefas I, II e III ja que ambas possuem os mesmos passos iniciais.

P4 Se a açao for executada corretamente, o usuario vai perceber que esta pro-
gredindo na direçao de concluir a tarefa?

Nas tarefas I e II o usuario consegue perceber que esta progredindo na direçao
de concluir a tarefa, porem na Tarefa III o usuario nao conseguira encontrar informaçoes
referentes a manipulaçao de seus dados seguindo esses passos.

**RESULTADO QUESTIONARIO**

O questionario aplicado contou com a colaboraçao de 50 participantes. A seguir discor-
reremos sobre as questoes apresentadas para os participantes e as respostas recebidas.

Todos os participantes concordaram em participar da pesquisa por livre e espontanea vontade apos a leitura do TCLE [Souza et al. 2013]. Seguindo para o primeiro topico, os participantes foram questionados sobre seus conhecimentos sobre os dados coletas pelo aplicativo, 40 deles informaram que nao tinham conhecimento sobre os dados e dos 10 que tinham, dentre as respostas mais frequentes, estavam: "dados pessoais", "email", "endereco", "CPF", "RG", "telefone" e "situacao vacinal"; respostas coerentes no contexto inserido.

No topico de manipulacao de dados, 44 dos 50 participantes responderam que nao sabiam como seus dados estavam sendo utilizados pelo aplicativo e 6 deles sabiam. Dentre os que sabiam, alguns efetuados feitos foram os seguintes: "usados para evidencias cientificas e para estabelecer politicas publicas", "servem como sistema de informacao", "sao utilizados por empresas de marketing que de baseando pelos dados dos algoritmos criam conteudos capazes de captar minha atencao"; respostas em diferentes aplicacoes, mas que podem ser consideradas validas considerando as discussoes sobre manipulacao dos dados que ocorrem diariamente na sociedade.

Na etapa de seguranca, 21 participantes nao souberam opinar sobre a seguranca de seus dados no aplicativo, 15 sentem que seus dados estao seguros e 14 acreditam que nao estao seguros. A maioria dos participantes nao soube opinar se seus dados estao ou nao seguros na plataforma, o que leva ao questionamento se o participante nao se importa com as questoes de seguranca ou nao teve evidencias o suficiente para formar uma opiniao.

Por fim, no topico de leitura dos Termos de Uso e Politica de Privacidade, 22 dos 50 participantes informaram nunca ler os Termos de Uso e/ou a Politica de Privacidade de aplicativos, ou sites, 18 raramente leem, 4 leem as vezes, 4 ocasionalmente, 1 le apenas se mostra poucas informacoes ou resumidamente as mais importantes e 1 participante sempre realiza a leitura. Dados representados na Figura 1. Da leitura dos Termos de Uso e Politica de Privacidade do aplicativo Conecte SUS, 41 participantes nao realizaram a leitura e dos 9 que realizaram, para 7 deles as informacoes estavam claras e 2 nao acharam as informacoes claras o suficiente. Dentre os 41 participantes que nao leram, 37 deles argumentaram o porque de nao terem lido e 4 preferiram nao responder. Dentre as respostas recebidas, destacam-se comentarios como: "muito extenso", "costume de somente aceitar", "pressa em utilizar o servico", "normalmente gigantescos e nao objetivos". Considerando as respostas recebidas neste topico, e evidente a necessidade de uma nova abordagem de apresentacao dessas informacoes para engajar usuarios do aplicativo a realizarem a leitura.

**CONCLUSAO**

Com base nos resultados obtidos podemos concluir que (i) mesmo que o aplicativo se
mostre efetivamente simples (com poucos passos) para obtençao de dados sobre Politica
de Privacidade, Termos de Uso e coleta de dados, os usuarios nao tem o costume de ler os
termos citados anteriormente; (ii) os usuarios nao leem os Termos de Uso por considerá-
los muito extensos e maçantes e (iii) a maioria dos usuarios nao tem conhecimento sobre
quais dados sao coletados e para que sao utilizados.

Acreditamos que para aumentar o engajamento da leitura dos termos de utilizaçao,
os profissionais da area de IHC poderiam desenvolver um termo resumido com uma lin-
guagem clara e acessivel, ou a criaçao de algum outro material informativo como vídeos,por exemplo, ou ainda como proposto por [Kobayashi and dos Reis 2020] a utilizacao de alguma ferramenta de inteligencia artificial que rotule as informacoes contidas no texto para auxiliar os usuarios a pelo menos encontrar as informacoes mais crıticas sobre sua privacidade e coleta de dados.
Por fim, os metodos utilizados nos pareceram adequados, pois, por meio deles, foi possıvel um aprofundamento nos resultados obtidos. Consideramos que esse trabalho
sera benefico para profissionais que busquem entender o comportamento dos usuarios em relacao a baixa adesao da Leitura dos Termos de Uso e Polıticas de Privacidade e tambem, para profissionais que estejam elaborando os mesmos.

**CONCLUSAO**

Em sintese, este estudo evidenciou que, apesar da relativa facilidade de acesso as informaçoes de privacidade no aplicativo Conecte SUS, os usuarios geralmente nao se dedicam a leitura dos Termos de Uso e da Politica de Privacidade. Essa falta de conhecimento sobre quais dados sao coletados e como sao utilizados levanta questoes importantes sobre a autonomia e a consciencia dos usuarios em relaçao a sua informaçao pessoal. E fundamental que profissionais de IHC desenvolvam estrategias inovadoras para tornar esses documentos mais acessiveis e atraentes, promovendo assim uma maior transparencia e controle dos usuarios sobre seus dados.