A industria da mineraçao envolve diversos processos visando à
obtençao do minerio concentrado, demandando recursos humanos qualifica-
dos. Impulsionados pelas orientaçoes e diretrizes para inclusao de pessoas
com deficiencia visual no mercado de trabalho, e necessario oferecer condiçoes
operacionais equitativas. O estudo aborda as diversas atividades desempenha-
das por operadores responsaveis pelo carregamento de vagao. Nesse contexto,
objetiva-se verificar a execuçao de determinadas tarefas por individuos com ou
sem deficiencia visual em um ambiente virtual. Espera-se identificar pontos
criticos operacionais que permitam conduzir a açoes mais assertivas quanto as
modificaçoes de infraestrutura viabilizando, assim, um ambiente mais inclusivo.

Nos mais diversos setores economicos observa-se o crescimento da incorporaçao de
praticas mais responsaveis de Environmental, Social and Governance (ESG), em por-
tugues, Ambiental, Social e Governança. Atrelada as tendencias mundiais e as legislaçoes
especificas , a inclusao de pessoa com deficiencia (PcD) no mercado de tra-
balho e crucial para o desenvolvimento social. Para tanto, as empresas precisam se pre-
parar para receber, incluir e oferecer condiçoes equitativas de trabalho. Assim, almeja-se
proporcionar um ambiente adequado onde possa-se alcançar o maximo potencial indivi-
dual e coletivo, atendendo as necessidades do trabalhador e do empregador. Para tanto,
e imprescindivel analisar os locais laborais com olhar critico e direcionado ao atendi-
mento das necessidades de cada trabalhador. E, desse modo, sanar as lacunas existentes.
A pesquisa aborda um estudo de caso em uma industria de mineraçao brasileira, espe-
cificamente em relaçao a uma equipe de operadores com diferentes niveis de deficiencia
visual. Suas atividades envolvem o carregamento de vagoes com minerio concentrado e o
monitoramento de tarefas adjacentes. A problematica a ser estudada reside no fato de que
nao ha diferença na infraestrutura do ambiente de trabalho independe das singularidades
de cada operador. Reconhecer e observar a rotina de trabalho dos empregados alinhado
a oportunidade de inovaçao e pesquisa no contexto da Industria 4.0, pode possibilitar
mudanças positivas na dinamica de interaçao entre o operador e o ambiente de trabalho,
conduzindo a melhoria da carga de trabalho. O objetivo do projeto e avaliar as dificul-
dades enfrentadas pelos operadores, com ou sem deficiencia visual, por meio de uma
tecnologia imersiva virtual, a fim de identificar a melhor infraestrutura para a operaçao.
Espera-se reconhecer oportunidades de aprimoramento visando a assertividade nas toma-
das de decisoes. Antecipa-se tambem, que a ampliaçao no uso de novas tecnologias sejam
facilitadores e nao entraves na rotina dos operadores.

**FUNDAMENTAÇAO TEORICA**

A avaliaçao e compreensao da eficiencia das interfaces de interaçao humano-computador
desempenham um papel crucial na aprimoraçao da acessibilidade e experiencia de uso de
tecnologias. No contexto da realidade virtual (RV), que busca enriquecer a realidade com
informaçoes e interaçoes virtuais atraves de interfaces imersivas para ampliar ou trans-
formar o entendimento do mundo , e essencial medir a eficiencia le-
vando em consideraçao as habilidades dos usuarios. No ambito deste trabalho, a aplicaçao
dessa abordagem para pessoas com deficiencia visual resulta em experiencias mais efica-
zes e inclusivas. Estudos como o de  associam e orientam a utilizaçao
de tecnicas como audio espacial e feedback tatil, bem como consideram outros sentidos
alem da visao. investiga a inclusao de pessoas cegas na realidade
virtual e propoe um espaço de design para desenvolver feedback de audio alternativo,
destacando a importancia de considerar multiplos modos sensoriais na interaçao. Essas
abordagens contribuem para aprimorar a experiencia de interaçao para pessoas com de-
ficiencia visual em ambientes de realidade virtual.

**METODOLOGIA**

A pesquisa de mestrado foi delimitada em tres fases complementares, realizadas em pa-
ralelo a revisao da literatura, a qual esta em constante atualizaçao:

Fase 1 reconhecimento do problema
Fase 2 listagem e hierarquizaçao das tarefas construçao do ambiente imersivo
identificaçoes das interaçoes criticas
Fase 3 planejamento dos testes teste de usuario analise dos resultados

A primeira fase concentrou-se na contextualizaçao do problema. A Figura 1 apresenta a
visao macro do ambiente associada a cabine de operaçao de carregamento de vagao.

O local trata-se de uma usina de beneficiamento de minerio de ferro, onde ocorre o carregamento dos vagoes por meio de operadores que controlam a abertura e fechamento de silos. Eles realizam diversas tarefas durante um turno de trabalho, incluindo verificação do peso dos vagoes, controle complementar de produto para reducao na geracao de particulados, verificacao da ausencia de contaminantes nos vagoes vazios, uso de equipamentos com joysticks para controlar a abertura dos silos e coordenacao com a equipe de locomotivas e usina por meio de radios. Ha desafios de visibilidade devido a sujeira nas janelas e as demandas simultaneas na cabine.

Na segunda fase listou-se as tarefas do problema a fim de compreender a ordem de
execuçao e suas exceçoes. Identificou-se pontos criticos na operaçao, como a utilizaçao
dos radios, a observaçao de telas em diferentes direçoes e a falta de padronizaçao na altura
maxima do montante de minerio no vagao. Com base nessas observaçoes, foram defini-
das quatro hipoteses como caminhos para refutar ou confirmar a hipotese principal. Quais
sao:

H1 A alteraçao do tipo de radio resulta em diminuiçao de tempo e carga de
trabalho para a realizaçao da tarefa

H2 A alteraçao das disposiçoes da TV e do computador resulta em diminuiçao
de tempo e carga de trabalho para a realizaçao da tarefa

H3 A projeçao de uma linha guia na janela à frente ao operador resulta em
diminuiçao de tempo e carga de trabalho para a realizaçao da tarefa

H4 A sinalizaçao das exceçoes por estimulo de outros sentidos resulta em
diminuiçao de tempo e carga de trabalho para a realizaçao da tarefa

Em paralelo a estas definiçoes ha a construçao do ambiente imersivo virtual. Uma
tecnologia para proporcionar a mesma sensaçao de realidade da operaçao porem desen-
volvida a baixo custo, sem a necessidade de alteraçoes no ambiente fisico. O desenvol-
vimento utilizara os softwares Unity e Inventor, e os equipamentos Meta Quest 2 e HTC
VIVE. O experimento sera realizado de forma totalmente imersiva, controles representara
o movimento das maos e nao tera interaçoes com o ambiente fisico.

A terceira fase do projeto consiste no planejamento dos testes com usuarios. Atualmente,
os planos de teste estao em processo de elaboraçao e serao submetidos ao Comite de Etica
para aprovaçao. O objetivo principal dessa etapa e avaliar o desempenho da interaçao
imersiva na realidade virtual diante das tarefas designadas, essas focadas no processo de
carregamento de vagao. Para isso, os testes serao conduzidos com participantes tanto
com deficiencia visual quanto sem. O protocolo dos testes seguira um conjunto de etapas
bem definidas iniciaçao, treinamento, teste, coleta de dados e encerramento. Em cada
condiçao de teste, os participantes serao convidados a responder a um questionario. O
cenario de teste branco envolvera uma interaçao com o ambiente imersivo sem a projeçao
da linha guia, telas e radios sem alteraçoes e sem sinalizaçao sonora. As condiçoes de teste
serao controladas, seguindo o formato within-subject, todos os participantes realizam
os testes em todas as condiçoes. Quais sao

A Interagir com o ambiente imersivo com a projeçao da linha guia, telas e radios
sem alterar e sem sinalizaçao sonora.

B Interagir com o ambiente imersivo sem a projeçao da linha guia, telas com
alteraçao da disposiçao, radios sem alterar e sem sinalizaçao sonora.

C Interagir com o ambiente imersivo sem a projeçao da linha guia, telas sem
alteraçao da disposiçao, radios com alteraçao e sem sinalizaçao sonora.

D Interagir com o ambiente imersivo sem a projeçao da linha guia, telas sem
alteraçao da disposiçao, radios sem alterar e com sinalizaçao sonora.

A avaliaçao utilizara de metodos que buscam valores objetivos e subjetivos. Para
os objetivos, o tempo de execuçao sera medido por meio do ambiente virtual, para os sub-
jetivos, a coleta de informaçoes dos usuarios sera realizada utilizando o NASA-Task Load
Index (NASA-TLX). Metodo proposto por  que quantifica a
carga de trabalho em tarefas especificas usando seis metricas demanda mental, fisica,
temporal, desempenho, esforço e nivel de frustraçao. Os usuarios atribuem pontuaçoes e
fazem comparaçoes entre essas metricas para determinar sua importancia e relevancia. A
Tabela 1 traz a correlaçao entre as variaveis, metodos, condiçoes de teste e hipoteses.

**RESULTADOS PRELIMINARES**

Como resultado preliminar, destaca-se a construçao do ambiente imersivo em andamento.
Uma aplicaçao em realidade virtual interligado a interaçao humano-computador entre
areas, a fim de prover novas interfaces de interaçao e no futuro instigar outros sentidos como a audicao e/ou feedback tatil. Utilizou-se o software Inventor Autodesk para desenho de objetos 3D e o ambiente, o software Unity. As imagens e a demonstracao dos resultados iniciais desenvolvidos no ambiente imersivo encontra-se em um vıdeo que mostra a perspectiva do usuario ao entrar no ambiente imersivo, o vıdeo nao apresenta som no momento.