A Interaçao Humano-Dados desempenha um papel critico em todos os dominios que
envolvem a transmissao de informaçoes, pois serve como um canal para a aquisiçao
de conhecimento, conforme descrito na pesquisa realizada por Victorelli e Reis
. O estudo daqueles autores tambem destaca as contribuiçoes
de metodos que empregam ferramentas para apoiar o ciclo de vida dos dados
. Em estudos ambientais, a capacidade de acessar dados de forma
precisa e concisa e de extrema importancia, principalmente na prevençao e monitoramento
de acidentes.

As barragens tem recebido grande atençao no meio ambiente brasileiro. O pais
possui inumeras barragens de agua conectadas a usinas hidreletricas e barragens de re-
jeitos de mineraçao. Muitos acidentes graves ocorreram em algumas barragens, levando
a graves impactos ambientais e humanos. No Brasil, a Politica Nacional de Segurança
de Barragens foi instituida pela Lei 12.334/2010  para salvaguardar vi-
das e a natureza em caso de acidentes com barragens. A Agencia Nacional de Aguas
[Agencia Nacional de Aguas e Saneamento Basico ANA 2022] define acidentes com bar-
ragens como situaçoes em que ha um “comprometimento da integridade estrutural de uma
barragem, levando a liberaçao descontrolada do conteudo do reservatorio”.

O objetivo desta pesquisa foi avaliar uma plataforma de exploraçao de dados am-
bientais que visa centralizar informaçoes sobre barragens brasileiras por meio de uma
combinaçao de dois metodos: 1) testes com usuarios que conhecem as areas ambiental e
tecnologica e 2) uma avaliaçao heuristica colaborativa conduzida por tres especialistas em
Interaçao Humano-Computador. A heuristica de usabilidade definida por Nielsen e Mo-
lich [Nielsen and Molich 1990] e a heuristica de usabilidade especializada para Interaçao
Humano-Dados definida por Victorelli e Reis  foram utilizadas
na avaliaçao. Alem de identificar problemas por meio dessas heuristicas, o estudo tambem
desenvolveu categorias para agrupar os problemas mais significativos para facilitar a me-
lhoria. Este artigo e uma sintese de um artigo publicado no 19th IFIP TC 13 International
Conference - INTERACT 2023 .

Este estudo teve como objetivo investigar aspectos da interaçao entre humanos e dados
na exploraçao de questoes ambientais. A investigaçao empregou tecnicas de teste com
usuarios e avaliaçao heuristica para avaliar um aplicativo que explora um conjunto de
dados sobre a segurança de barragens brasileiras.

O orgao fiscalizador responsavel pelo monitoramento das barragens brasileiras
mantem um banco de dados abrangente contendo todas as informaçoes relevantes relaci-
onadas a barragens. Este conjunto de dados e utilizado para desenvolver um painel que
melhora a visualizaçao e compreensao dos dados, contribuindo para o estabelecimento de
um repositorio nacional de registros sobre barragens brasileiras.

No que diz respeito aos testes de usuario, a pesquisa envolveu 18 participantes
designados a tarefas especificas para interagir com os dados. Suas percepçoes e opinioes
foram solicitadas e, apos a conclusao das tarefas, eles foram solicitados a preencher um
questionario e participar de uma breve entrevista pos-teste.

A avaliaçao heuristica foi realizada por tres especialistas em interaçao humano-
computador, empregando o metodo de avaliaçao heuristica colaborativa. Essa abordagem
envolveu os avaliadores realizando as mesmas tarefas que os usuarios e identificando de
forma colaborativa quaisquer questoes ou problemas encontrados durante o processo de
avaliaçao.

A avaliaçao heuristica identificou com sucesso 41 problemas simulando a mesma tarefa
atribuida nos testes do usuario. Dos 41 problemas identificados, 28 nao produziram um
resultado semelhante no teste do usuario. Entre os problemas criticos, um problema signi-
ficativo envolveu a compreensao dos dados devido a sua apresentaçao dispersa no painel,
levando a uma desconexao entre os titulos e os dados correspondentes. Alem disso, a
interaçao foi dificultada pela utilizaçao de escalas de cores intimamente relacionadas para
os dados apresentados, muitas vezes impedindo a comparaçao de informaçoes na busca
de detalhes especificos.

No total, 27 problemas foram encontrados pelos usuarios. Um problema identico
encontrado por varios usuarios foi consolidado para evitar a duplicaçao da analise do
problema. No entanto, o numero de usuarios que relataram o problema foi incluido nos
resultados e examinado.

Os problemas identificados durante os testes com usuarios foram sistematicamente
categorizados em problemas individuais, com sua frequencia de ocorrencia meticulosa-
mente registrada, e posteriormente vinculados as heuristicas propostas por Victorelli e
Reis  e Molich e Nielsen [Nielsen and Molich 1990].

Os resultados alcançados por meio de cada metodo podem ser associados as heuristicas
e posteriormente submetidos a comparaçao. Para as heuristicas de Victorelli e Reis [Victorelli and Reis 2020], ambos os metodos indicaram o uso da heurıstica 3 - Fornecer feedback visual imediatamente sobre a interacao devido a falta de feedback e confusao causada aos usuarios em determinados momentos da interacao, e 6 - Enriquecer semanticamente a interacao, com foco em seu subitem 6.1 - Enriquecer semanticamente a interacao de busca. Quanto as heurısticas da Nielsen [Nielsen and Molich 1990], os testes de usuario forneceram uma visao principalmente de duas heurısticas: 7 - Flexibilidade
e eficiencia de uso, e 8 - Design estetico e minimalista, enquanto a avaliacao heurıstica
destacou, alem das mencionadas , tambem a heurıstica 6. Reconhecimento em vez de
recordacao.

**CONSDIERAÇOES FINAIS**

Este estudo demonstra a relevancia de combinar diferentes metodos de avaliaçao de usabilidade para obter uma compreensao abrangente dos desafios enfrentados pelos usuarios ao interagir com sistemas complexos de exploraçao de dados. A combinaçao de testes com usuarios e avaliaçao heuristica permitiu identificar uma variedade de problemas e fornecer insights valiosos para o aprimoramento da plataforma de exploraçao de dados ambientais, contribuindo para o avanço da area de Interaçao Humano-Dados e o desenvolvimento de sistemas mais eficazes e usaveis.