**RESUMO**

O estudo investigou as respostas afetivas de usuarios de um serviço
prestado por concessionarias de energia, acessado por meio de um aplicativo
de smartphone com um chatbot. Discute-se a validaçao da interface e do fluxo
de trabalho do serviço com enfase na experiencia do usuario e nas respostas
afetivas, incluindo o artefato emoti-SAM.

**INTRODUCAO**

O estudo aqui apresentado faz parte do projeto de P&D Aneel que trata do esforço da CFPL Energia em melhorar a experiencia de seus clientes e,
assim, digitalizar 90% de seus mais de 50 milhoes de atendimentos/ano ate 2023. Em
pesquisas anteriores, a distribuidora ja havia observado que barreiras emocionais
como a percepçao de que “nao funcionam” ou “nao sao confiaveis”, o desconhecimento
ou o simples habito de ir a agencia – desencorajam os clientes dos canais tradicionais a
adotar os canais digitais.

No P&D, um aplicativo foi concebido e desenvolvido visando a quebrar essas barreiras
ao oferecer um modelo de navegaçao mais amigavel (que os canais digitais atuais), em
que o atendimento e guiado por uma assistente virtual (AV) que dialoga com o usuario,
gere recursos (tela interativa, geolocalizaçao, camera) e interage com soluçoes de visao
computacional, no conceito de assistentes inteligentes [Budiu e Whitenton 2018]. Sao
oferecidos tres serviços (ligaçao nova, troca de nome e reativaçao), redesenhados com
vistas a evitar redundancias, dar persistencia aos dados ja fornecidos, humanizar o
atendimento e tornar flexivel o fluxo das etapas [Stickdorn e Schneider 2014].

O presente trabalho mostra os resultados da pesquisa que teve como objetivo avaliar o
exito da soluçao em vencer tais barreiras emocionais, tendo como base a coleta das
respostas afetivas [De Souza, Vechini e Bonadia 2021] dos usuarios na sua interaçao
com o app ao simular um pedido para o serviço de ligaçao nova.

**METODOLOGIA**

O objetivo da pesquisa foi analisar as respostas afetivas dos usuarios na sua interaçao
com o ambiente de chatbot proposto pelo aplicativo e com as perguntas tecnicas do AV,
inerentes ao serviço de ligaçao nova (tipo de instalaçao, capacidade de corrente de
disjuntores, tipo de tarifa etc.), alem de averiguar sua motivaçao em finalizar todas as
etapas solicitadas pelo app.

Para registro e analise das respostas afetivas dos participantes, utilizou-se um conjunto
de artefatos com base nos tres niveis para o design emocional [Norman 2004]: visceral,
comportamental e reflexivo. Para isso, foi aplicado o modelo ilustrado na Figura 2 [De
Souza, Vechini e Bonadia 2021]. As respostas viscerais vieram dos comentarios
espontaneos dos participantes ao longo da interaçao com o app e as comportamentais,
das açoes em tela. As respostas reflexivas foram coletadas apos a interaçao do usuario
com o app, por meio de entrevista combinada com o emoti-SAM [Hayashi et al. 2016],
uma versao adaptada do questionario pictografico Self-Assessment Manikin (SAM)
[Bradley e Lang 1994]. O emoti-SAM (Figura 2), capta tres dimensoes de uma resposta
emocional – satisfaçao, motivaçao e sentimento de dominio/controle.

Tambem foram analisados os tempos de interaçao dos participantes com cada etapa do
fluxo de atendimento (Figura 1) e seu status de finalizaçao, completando a avaliaçao das
respostas afetivas no nivel comportamental. Adotou-se como metricas de exito a
conclusao do fluxo de atendimento por 70% dos usuarios, com base no status de
finalizaçao de cada etapa segundo um farol [De Souza, Vechini e Bonadia 2021] (verde,
finalizou sozinho; amarelo, finalizou com ajuda ou obstaculos; vermelho, nao
finalizou). Adicionalmente, apenas valores positivos e neutros na pesquisa emoti-SAM.

A pesquisa contou com dez participantes voluntarios de areas de atuaçao diversas, os
quais realizaram a interaçao remota ou presencialmente. Seis tinham menos de 30 anos,
mas todos os perfis visados foram representados (Tabela 1).

**RESULTADOS**

No nivel visceral, foi possivel coletar 139 comentarios espontaneos dos usuarios durante
as interaçoes com o app, classificados segundo o seu teor, conforme a Tabela 2. Reaçoes
de incerteza como “Nossa, essa aqui,. 'xis' (risos)!” mostram que o app tem aspectos
desafiadores para pessoas leigas. Contudo, comentarios neutros como “Ele deve me dar
as instruçoes.” mostram que ao longo da interaçao os usuarios passam a confiar no app.

Para avaliar respostas afetivas no nivel comportamental, foram analisados os tempos de
interaçao e finalizaçao de cada etapa, conforme Figura 3. No que se refere aos tempos,
percebeu-se uma coerencia dos resultados com a complexidade da etapa. No status de
finalizaçao, apenas 50% das etapas obtiveram somente farois verdes ou amarelos,
abaixo da meta (70%). Isso ocorreu em razao de problemas operacionais do app.

Os resultados no nivel reflexivo (Figura 4) indicam que a maioria dos participantes se
sentiu satisfeita e motivada ao interagir com o app, apesar dos problemas que levaram
alguns a reiniciar o processo. Porem, diferente da meta estabelecida, a presença de
valores negativos no emoti-SAM sugere que ha espaço para melhoria.

Na analise dos resultados do emoti-SAM e das entrevistas, concluiu-se que os usuarios
acharam o app facil e intuitivo, mas que varias perguntas da AV são tecnicas e exigem
conhecimento ou ajuda de terceiros para que o pedido seja enviado com mais certeza.
Ainda assim, supoe-se que muitos dos usuarios preferirao o app aos canais tradicionais.

**DISCUSSAO DOS RESULTADOS**

O modelo metodologico discutido em De Souza, Vechini e Bonadia (2021) mostrou-se
efetivo para capturar a dimensao emocional das barreiras de alguns usuarios em canais
digitais e, assim, avaliar a capacidade de um app em substituir canais tradicionais em
jornadas de serviços desafiadores para a digitalizaçao dos atendimentos. O estudo foi
util para entender as respostas afetivas dos participantes diante da interface, ajudando a
identificar oportunidades de melhoria e a aprender sobre os usuarios e suas preferencias.

Diferentemente do estudo de referencia, feito em prototipo para web, este avaliou um
app em desenvolvimento, o que causou problemas que podem ter, em parte, prejudicado
a experiencia. Embora tanto as soluçoes quanto os perfis de usuarios fossem distintos,
ambos os estudos se limitaram pela reduzida quantidade e representatividade de perfis.
Recomenda-se uma nova pesquisa com um numero maior de pessoas, preferencialmente
apos a estabilizaçao do app, para que a interaçao nao seja prejudicada.

Assim, acredita-se no exito da metodologia e no atingimento dos objetivos da pesquisa.
Alem de enriquecer o backlog para evoluçao da soluçao, foi possivel embasar decisoes
dos stakeholders, inclusive sobre a futura integraçao do app a outros canais digitais.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo demonstra a importancia de considerar as respostas afetivas dos usuarios na avaliaçao de aplicativos para serviços digitais. Ao analisar as reações viscerais, comportamentais e reflexivas dos participantes, foi possivel identificar pontos fortes e fracos do aplicativo em relaçao a experiencia do usuario. Esses resultados podem ser utilizados para aprimorar o design do aplicativo, tornando-o mais intuitivo e satisfatorio para os usuarios.