**RESUMO**

Este artigo apresenta um estudo referente aos sentimentos hedonicos despertados nos estudantes em relaçao a um conjunto de metodologias ativas aplicadas nas aulas de Interaçao Humano-Computador. Para a coleta dos dados foi aplicada a tecnica de autorrelato Affect Grid utilizada em avaliaçoes de User eXperience (UX). O estudo foi realizado com a participaçao de alunos de Engenharia da Computaçao ao longo de tres meses. Os dados capturados durante a conduçao do experimento permitiram identificar os sentimentos hedonicos causados aos alunos, possibilitando ao professor identificar quais metodologias ativas sao mais adequadas para a geraçao de sentimentos positivos.

**INTRODUCAO**

O termo Experiencia de Usuario (User eXperience - UX) vem sendo bastante utilizado nos ultimos anos por especialistas e pesquisadores das areas de Usabilidade, Interaçao Homem-Computador (IHC), Ciencia Cognitiva, Ergonomia, dentre outras.

A ISO 9241-210 define o termo Experiencia do Usuario como "as percepçoes e reaçoes de uma pessoa que resultam do uso ou da utilizaçao prevista de um produto, sistema ou serviço", influenciadas por tres fatores: o usuario, o sistema e o contexto de uso. No trabalho , consta que a experiencia do usuario engloba todas as interaçoes e podem gerar sensaçoes, reaçoes e emoçoes positivas ou negativas. Tais sentimentos podem ocorrer antes, durante e depois da utilizaçao de um sistema, produto ou serviço .

Deste modo, a importancia de detectar e entender as emoçoes causadas pelas praticas pedagogicas utilizadas em sala de aula e significativa. Com estas informaçoes, o docente pode adaptar as metodologias e proporcionar ao discente sentimentos positivos, potencializando o seu interesse pelos assuntos tratados em aula. Segundo , as Metodologias Ativas sao metodos de ensino desenvolvidos com o objetivo de centralizar a atençao no estudante durante o processo de aprendizagem. Desta forma, o discente deixa de ser um agente passivo que apenas escuta e torna-se um membro ativo na construçao do saber. Esta mudança pode ser promovida atraves de estimulos provocados pelo professor para potencializar os seus pensamentos criticos e promover uma maior reflexao sobre o assunto. Desta maneira, o discente saira da universidade preparado para as mais diversas situaçoes presentes no mercado de trabalho.

Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo avaliar os sentimentos hedonicos dispertados por algumas praticas pedagogicas aplicadas na disciplina de IHC, no curso de Engenharia da Computaçao (EC), com a utilizaçao da tecnica Affect Grid que foi criada para avaliar a UX.

A contribuiçao esperada da pesquisa e apresentar uma forma de identificar os sentimentos hedonicos causados com a variaçao das praticas pedagogicas e permitir ao professor adequa-las para se tornarem mais atraentes aos alunos.

O restante deste artigo esta estruturado da seguinte forma: na Seçao 2, serao abordados conceitos de UX e os metodos de avaliaçao; a Seçao 3 apresentara alguns estudos realizados utilizando as tecnicas de autorrelato no contexto da educaçao; na seçao 4, sera descrita a tecnica Affect Grid utilizada na conduçao desta pesquisa; a Seçao 5 apresentara as metodologias ativas utilizadas nas aulas de IHC; na Seçao 6, serao descritos os passos utilizados para a execuçao do experimento; a Seçao 7, apresentara os resultados obtidos; e na Seçao 8, serao relatadas as conclusoes da pesquisa.

**CONTEXTUALIZAÇAO DAS TECNICAS DE AVALIAÇAO DE UX**

A evoluçao tecnologica, o surgimento de inumeros produtos inovadores e o crescimento da exigencia dos consumidores tem levado pesquisadores e profissionais da area de UX a desenvolver metodos e tecnicas que possibilitem capturar e identificar os sentimentos dos usuarios nos mais diversos contextos .

Os Sistemas Sociais (SS) como o Twitter e o Facebook tem motivado o desenvolvimento de metodologias e tecnicas para avaliar as emoçoes verbalizadas pelos usuarios atraves das palavras escritas. Os metodos utilizados neste contexto sao diversificados, englobando analise lexica e aprendizagem de maquina , rotulos de sentimentos , arvore de taxonomia  e avaliaçao de Postagens Relacionadas ao Uso (PRUs) . O principal problema em avaliar a UX nesta area e automatizar os processos de analise das palavras.

Outra forma de avaliar a UX e por reaçoes expressivas, tais como, expressoes faciais, vocais e posturais. Estas reaçoes geralmente acompanham a experiencia emocional e permitem induzir, por exemplo, quando uma pessoa esta triste, alegre, deprimida ou excitada. O principal desafio destas tecnicas e melhorar os algoritmos de reconhecimento de expressoes e permitir detectar as emoçoes de forma mais eficiente em condiçoes ambientais adversas . Os algoritmos de reconhecimento de expressoes tem que ser imunes a variaçoes de luz no ambiente, a presença de outras pessoas, aos movimentos bruscos, dentre outras variaveis perturbadoras.

Algumas tecnicas de UX capturam dados a partir de sensores. Existe atualmente sensores para monitoramento cardiaco, monitoramento de pressao arterial, sensor de temperatura, dentre outros . Os sensores, entretanto, sao na maioria das vezes equipamentos invasivos, por precisarem estar conectados ao corpo humano. Esta caracteristica pode ser um impedimento para que as tecnicas baseadas em sensores sejam utilizadas em multiplos contextos. Alem disso, um avaliador de UX pode necessitar capturar diferentes tipos de emoçoes em uma mesma avaliaçao, logo seria necessario a utilizaçao de diferentes sensores para capturar todas as emoçoes.

As tecnicas de autorrelato sao metodos que possuem um formalismo para que os proprios usuarios informem seus sentimentos em relaçao a um produto, serviço ou sistema. Desta forma, as tecnicas de autorrelato prescindem de algoritmos sofisticados para processamento automatico de textos, imagens, gestos do usuario e do uso de sensores invasivos para a mediçao da UX. Como desvantagem, as tecnicas de autorrelato sao menos oportunistas, por necessitarem da colaboraçao do usuario para a captura das emoçoes.

Na proxima seçao, serao descritos alguns trabalhos que utilizaram as tecnicas de autorrelato para obter informaçoes de UX no contexto educacional.

**AS TECNICAS DE AUTORRELATO APLICADAS AO CONTEXTO EDUCACIONAL**

Na literatura, existem inumeros trabalhos que utilizam as tecnicas de UX para avaliar a qualidade hedonica atraves de questionarios, evidenciando que esta metodologia esta madura e sistematizada. Estas tecnicas ajudam a compreender o estado emocional do usuario sobre cada detalhe de um produto ou serviço, assim, os responsaveis em prover o produto ou serviço podem realizar açoes para melhorar a UX.

No contexto educacional, alguns trabalhos foram propostos utilizando tecnicas de autorrelato como ferramenta para a interlocuçao entre os pesquisadores e o publico alvo dos estudos. Apesar de nao serem encontrados muitos trabalhos neste locus de pesquisa, podem-se destacar os seguintes:

No estudo de , foi avaliada a satisfaçao dos usuarios com os aplicativos instalados em seus smartphones levando em consideraçao informaçoes contextuais e sociais. Dentre os resultados relatados na pesquisa, ressaltam-se a frequencia e os tipos de aplicativos utilizados no contexto academico.
Em  foi estudado como os discentes, docentes e lideres escolares se envolvem com a educaçao e como esta interaçao influencia nas suas vidas pessoais.
No trabalho de , foi realizado um levantamento das experiencias pedagogicas mediadas por tecnologias em sala de aula e a satisfaçao que estas trouxeram para os discentes e docentes.
Na pesquisa de , foram investigados 133 estudantes de graduaçao para medir o envolvimento afetivo, cognitivo e comportamental atraves de perguntas antes, durante e apos a realizaçao das aulas com o objetivo de encontrar padroes e diferenças de comportamento entre os estudantes, alem de avaliar a sua relaçao com as disciplinas e professores.
Dos trabalhos listados, o que mais se assemelha com o proposto neste artigo e o . Entretanto, os autores estudaram a influencia das tecnólogias em sala de aula, enquanto a proposta deste estudo e direcionado as praticas pedagogicas independente de serem mediadas por tecnologia.
Existem dezenas de tecnicas de autorrelato e suas variaçoes. Esta fora do escopo deste artigo, entretanto, uma discussao detalhada destas inumeras tecnicas. Desta forma, apresentamos na proxima seçao apenas as caracteristicas mais relevantes da tecnicas Affect Grid, utilizada no experimento deste estudo.

Desenvolvido por [18], o Affect Grid e uma tecnica projetada como um meio rapido de avaliar o efeito ao longo das dimensoes do prazer e da excitacao em uma unica resposta. Segundo os desenvolvedores esta tecnica e potencialmente adequada para qualquer estudo que exija julgamentos sobre o afeto de um tipo descritivo ou subjetivo. A tecnica avalia duas dimensoes representadas em uma matriz de 9 x 9 (Figura 1), onde as colunas indicam o prazer, tendo nos extremos desagradavel e agradavel. As linhas, representam a segunda dimensao, indicando a excitacao, tendo como extremos a alta excitacao e sonolencia. Como as emocoes sao subjetivas, esta tecnica concebe um mapa de sentimentos em diferentes niveis de uma experiencia hedonica, retratando que quanto mais o resultado estiver a direita, mais positivas sao as emocoes, e quanto mais estiver para a esquerda, mais negativas. Segundo [17], o Affect Grid e um instrumento adequado para realizar avaliacoes com um grande numero de participantes e a tecnica se mostra mais rapida do que a utilizacao de questionarios tradicionais. Os autores ressaltam que a tecnica possibilita avaliar fluxos continuos de respostas afetivas para uma grande diversidade de produtos e servicos. Para calcular o peso de cada sentimento apos uma celula ser marcada na matriz, as seguintes regras sao utilizadas: (i) a celula central da matriz determina um estado neutro de sentimento; (ii) do ponto central para cada extremidade possui uma grandeza que varia de 0 a 4, ou seja, nao sao admitidos valores negativos (Figura 1); (iii) para qualquer celula selecionada havera um valor correspondente em cada sentimento (Figura 2). Na Figura 2, sao apresentados os valores para calcular o peso correspondente a cada um dos sentimentos capturados com a tecnica Affect Grid. A fim de exemplificacao, vamos considerar que a primeira celula da matriz seja marcada (linha = 0, coluna = 0). Neste caso, os valores seriam: Estresse = 4, Alta Excitacao = 2, Excitacao = 0, Sentimeto Agravel = 0, Relaxamento = 0, Sonolencia = 0, Depressao = 0 e Desagradavel = 2.

**AS PRATICAS PEDAGOGICAS UTILIZADAS NAS AULAS DE IHC**

Nesta seçao, serao apresentadas as metodologias ativas adotadas pelo professor na disciplina de IHC, em duas turmas, do curso de Engenharia da Computaçao, com a participaçao de 27 alunos.
O professor propos diferentes praticas pedagogicas com o objetivo de avaliar as experiencias hedonicas despertadas nos discentes. Segundo a definiçao de , as seguintes metodologias ativas de ensino-aprendizagem foram adotadas:
Aprendizagem por Gamificaçao - Este conceito aplica a mecanica de competiçao para engajar e motivar os estudantes a participarem das aulas. Esta metodologia foi empregada no final de conteudos especificos abordados nas aulas e possibilitou que os alunos respondessem questionarios atraves de uma aplicaçao para smartphones, especifica para gamificaçao, denominada de Kahoot. Os tres alunos com maior pontuaçao em cada execuçao desta metodologia foram bonificados com pontos extras na disciplina.
Sala Invertida - Propoe a inversao completa do modelo de ensino, capaz de engajar os alunos no conteudo ao ponto dos mesmos lecionarem. Este metodo foi empregado para a abordagem de assuntos especificos da disciplina de IHC, onde todos os alunos deveriam ler previamente o conteudo e alguns foram responsaveis em apresenta-los e promover a discussao em sala de aula.
Aprendizagem Baseada em Projetos - Esta abordagem e utilizada para enfatizar as atividades e habilidades dos participantes desenvolver artefatos e aprimorar a interdisciplinaridade. As turmas avaliadas desenvolveram mapas mentais na fase de projeto de interfaces de interaçao e prototipaçao de baixa fidelidade para esboçar a resoluçao dos problemas propostos na disciplina.
Aprendizagem Baseada em Equipes - Corresponde a uma estrategia de ensino colaborativa aplicada em grupos. A ideia e que cada aluno tente entender individualmente os conceitos abordados em sala de aula e reforce o aprendizado pela realizaçao de atividades colaborativas com os demais colegas. Esta metodologia foi aplicada na elaboraçao de prototipos de baixa fidelidade e contempla produtos semiacabados para a resoluçao dos problemas propostos na disciplina.
Aprendizagem Baseada em Problemas - Esta proposta defende a ideia de que a aprendizagem significativa deve ser baseada em apresentar problemas praticos para que os estudantes possam encontrar as soluçoes. Neste sentido, foram descritos cenarios para os quais os discentes tinham que trazer soluçoes criativas de IHC que pudessem contornar problemas de acessibilidade, multimodalidades de interaçoes e projetos de designer eficientes e eficazes.
Atividade Extraclasse - Este mecanismo funciona como um complemento ao conteudo ministrado em sala de aula e permite aos estudantes praticarem e assimilarem os temas abordados. A atividade foi desenvolvida em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) utilizando a plataforma Blackboard. Foram disponibilizadas no AVA listas de discussoes, videos, exercicios e chats online.

**METODOLOGIA UTILIZADA PARA A CONDUÇAO DO EXPERIMENTO**

Para realizar o experimento foram utilizados os procedimentos metodologicos indicados no framework DECIDE , cujas as açoes sao: (i) Determinar o objetivo da analise; (ii) Explorar perguntas a serem respondidas; (iii) Escolher o metodo de avaliaçao; (iv) Identificar e administrar as questoes praticas; (v) Decidir como lidar com as questoes eticas; (vi) Estabelecer forma de avaliar, interpretar e apresentar os resultados.

Com relaçao ao objetivo da analise, o foco do experimento e avaliar os sentimentos hedonicos despertados nos discentes com a utilizaçao das metodologias ativas propostas pelo professor da disciplina de IHC.

Foram especificadas seis perguntas com o proposito de avaliar os sentimentos hedonicos dos discentes em relaçao as metodologias utilizadas nas aulas (Tabela 1).
Na identificaçao e administraçao das questoes praticas, foram executados os seguintes passos: (i) selecionar as turmas que participariam do experimento; (ii) apresentar a tecnica de captura de UX abordada nesta pesquisa; (iii) explicar e apresentar aos estudantes informaçoes sobre o experimento; e (iv) sistematizar a entrega, em dez aulas concecutivas, dos formularios em papel com as perguntas e uma opçao de resposta no modelo da tecnica Affect Grid para cada pergunta.
Em virtude do experimento necessitar do envolvimento de seres humanos, a decisao de como lidar com as questoes eticas nos obriga a submeter o projeto de pesquisa ao Comite de Etica da Universidade. Esta consulta tem a finalidade de obter a autorizaçao para realizar a experimentaçao. Assim, o projeto de pesquisa foi submetido e aprovado pelo comite de etica, e sua aprovaçao pode ser identificada no Parecer Consubstanciado de numero (blind review).

Para avaliar e interpretar os dados, no decorrer do experimento, foram entregues aos alunos participantes as perguntas relacionadas com as metodologias aplicadas em cada aula ou em atividades extra classe. Desta forma, nem sempre as seis perguntas foram respondidas simultaneamente. Os dados foram tabulados no Microsoft Excel e os resultados serao apresentados e discutidos na proxima seçao.

**RESULTADOS E DISCUSSOES**

As respostas foram qualificadas em escalas variadas de intensidade, pois, na tecnica Affect Grid, cada celula selecionada na grade representa um valor para cada uma das outras emoçoes e varia de 0 a 4 em escalas decimais conforme foi apresentado na Seçao 3.

Apos identificar a distancia do ponto selecionado ate as demais emoçoes, foi aplicada a media aritimetica sobre os valores capturados de cada emoçao e gerado um valor medio de respostas. Todas as pergunta seguiram o mesmo procedimento.
Vale ressaltar que o numero de respostas para cada pergunta foi variada em funçao do numero de alunos em sala de aula no decorrer do experimento e do numero de vezes que uma determinada pergunta foi submetida, pois algumas praticas pedagogicas foram mais frequentes que outras. Desta forma, foi necessario aplicar uma segunda media aritimetica com o objetivo de identificar os sentimentos hedonicos relacionados a cada metodologia aplicada em sala de aula.

Na Figura 3, sao apresentados os resultados referentes a Metodologia de Gamificacao e contempla os nove sentimentos capturados pela tecnica Affect Grid. A analise dos resultados permite perceber que os sentimentos de Relaxamento, Sentimento Agradavel e Exitacao obtiveram uma pontuacao muito acima dos sentimentos hedonicos negativos, como Desagrado, Depressao, Sonolencia e Estresse. Desta forma, os dados indicam que as experiencias hedonicas com a utilizacao de jogos em sala de aula geraram emocoes positivas na maioria dos alunos, comprovando ser uma boa pratica pedagogica para este grupo de estudantes no contexto em que foi proposto o experimento. Os resultados da avaliacao da Sala Invertida, apresentados no grafico da Figura 4, demonstram que a maioria dos sentimentos hedonicos positivos tiveram uma pontuacao alta (Sentimento Agradavel, Exitacao e Relaxamento). Entretanto, ocorreu uma incidencia acentuada de marcacoes indicando sentimentos negativos (Sonolencia, Depressao e Desagradavel). Analisando as possiveis causas, pode-se levar em consideracao o fato dos alunos estarem em exposicao acima do normal pois precisam ministrar a aula e promover a discussao do assunto como se fossem o professor, o que pode levar a um certo desconforto. Outro aspecto que pode ser levantado e o fato dos alunos nao possuirem a mesma experiencia do professor para manter a turma motivada e participativa, o que, em alguns casos, pode causar sonolencia aos colegas. Os resultados obtidos com a avaliacao das metodologias Baseado em Equipe e Baseado em Projeto (Figura 5) possibilitam constatar que os sentimentos Agradavel e Excitacao predominam na realizacao destas praticas pedagogicas. Alem disso, e possivel observar que os sentimentos hedonicos negativos sao praticamente insignificantes diante dos positivos. Portanto, pode-se concluir que, de forma geral, estas metodologias atingiram os objetivos esperados pelo professor. Outra constatacao relevante e que os sentimentos de Exitacao e Alta Exitacao combinados apresentam uma pontuacao alta. Este fato pode ser desencadeado pela motivacao dos alunos trabalharem em equipe e produzirem solucoes concretas para a area de IHC com utilizacao de modelos mentais e prototipos de baixa fidelidade. A metodologia Baseada em Problemas tinha o desafio de propor aos alunos a resolucao de questoes praticas de IHC como acessibilidade, multimodalidades de interacoes e projetos de designer eficientes e eficazes. Para resolver os problemas propostos, os alunos precisavam criar prototipos de alta fidelidade. Conforme os dados da Figura 6, e possivel observar que os sentimentos hedonicos positivos (Sentimento Agradavel, Excitacao e Relaxamento) obtiveram as maiores pontuacoes. Apesar disso, os sentimentos como Sonolencia e Depressao foram pontuados de forma significativa, o que pode indicar insatisfacao por parte de alguns alunos por nao estarem preparados para os desafios propostos ou nao terem se engajado na proposta como era esperado pelo professor. O resultado da avaliacao da Atividade Extraclasse (Figura 7) foi a que demonstrou a maior pontuacao para os sentimentos hedonicos negativos. Esta atividade se propos a trabalhar com o AVA, sendo disponibilizadas listas de exercicios, chats online, foruns e videos. O objetivo do professor foi fazer com que o AVA fosse uma extensao da sala de aula e permitir o acesso de qualquer local e horario. Entretanto, para grande parte dos alunos, as atividades propostas geraram Desagrado, Depressao e Estresse. Desta forma, esta pratica pedagogica deveria ser repensada. Em um estudo realizado por [13], foi constatado que a utilizacao do AVA com incentivos e recompensas extrinsecas podem reduzir a ansiedade e aumentar o prazer percebido uma vez que as recompensas sao consideradas importantes impulsionadores de motivacoes intrinsecas. Desta forma, como sugerem os autores, a inclusao de gamificacao nas atividades propostas no AVA poderiam ser uma boa solucao para diminuir a incidencia de emocoes hedonicas negativas. Como forma de avaliar o desenho metodologico proposto pelo professor, foi sugerido aos alunos que avaliassem as praticas pedagogicas utilizadas no decorrer da disciplina. Como pode ser observado na Figura 8, os resultados indicam que os sentimentos hedonicos positivos (Agradavel, Exitacao, Relaxamento) se sobressaem em relacao aos negativos. Estes resultados indicam que o professor escolheu um bom desenho metodologico para engajar os alunos nas suas propostas pedagogicas. 

CONCLUSOES 

Diversas pesquisas estao sendo realizadas com o objetivo de analisar as potencialidades das metodologias ativas para o aprendizado ou facilidade de retencao do conhecimento por parte dos discentes. Entretanto, ate o momento, existem poucos trabalhos que se proponham a avaliar a experiencias dos alunos frente as metodologias ativas de ensino. Neste artigo, foi apresentado um metodo para mensurar os sentimentos hedonicos envolvidos na aplicacao de metodologias ativas como praticas pedagogicas, o que permite aos docentes identificar as metodologias que realmente despertam sentimentos positivos, favorecendo o engajamento dos discentes. A avaliacao das metodologias ativas sob esta percepcao proporciona ao professor criar os seus desenhos metodologicos com foco na satisfacao do seu publico alvo. Nos resultados do experimento piloto, os alunos apresentaram sentimentos positivos para a maioria das metodologias ativas de ensino. Isto nao significa que a simples adocao de metodologias ativas em sala de aula prescinde de um bom sincronismo de conteudo e do apropriado desenho metodologico da disciplina. O entendimento da dinamica em sala de aula e consequente adesao dos alunos estao profundamente relacionados ao sucesso da conducao da disciplina. Alem disso, os resultados do teste piloto nao podem ser generalizados porque o publico alvo e o contexto foram escolhidos por conveniencia. Esta particularidade, entretanto, nao inviabiliza a contribuicao deste trabalho que se propoe a descrever os passos para a replicacao do experimento em diferentes contextos academicos e permite aos docentes de diferentes areas avaliar as suas praticas pedagogicas sob a otica da UX. Como trabalhos futuros, pretende-se continuar as investigacoes quanto a adocao de metodologias ativas e os sentimentos hedonicos gerados aos discentes em disciplinas da area de computacao que apresentam grande impacto na evasao dos cursos como, as disciplinas de calculo e programacao.

