**RESUMO**

Pessoas atentas aos cuidados com a saude aproveitam a
vasta gama de dispositivos, aplicativos e sistemas
disponivel no mercado. As mulheres, em particular, desde
muito tempo, sao estimuladas a acompanhar seu ciclo
menstrual, seja por meio de anotaçoes ou memorizaçao das
datas ou observaçao dos sintomas corporais. Para ajudar
nesta tarefa, existem varios aplicativos com esta finalidade.
Neste relatorio apresentamos uma avaliaçao da usabilidade
e da experiencia de uso de dois deles, Clue e Meu
Calendario, por meio de questionarios, diarios de usuario e
testes de usabilidade. Apresentamos uma comparaçao entre
eles, alem de discutir sobre os problemas encontrados e as
sugestoes de melhoria dadas pelos participantes do estudo.


**INTRODUCAO**

Com a correria diaria e o mundo globalizado, muitas
atividades foram sendo "informatizadas" para que
pudessem ser realizadas de forma mais rapida e pratica.
Para acompanhar esse ritmo, os cuidados com a saude
tambem foram ganhando suas formas digitais. As lojas de
aplicativos trazem categorias dedicadas a este tema,
disponibilizando aplicativos diversos voltados a cuidados
com a saude e bem-estar, como controle e acompanhamento
de dietas, consumo de medicamentos, praticas de exercicios
fisicos, entre outras atividades.

Estudos recentes tem explorado os aplicativos de cuidados
com a saude, alguns focados em concepçao e
desenvolvimento, outros concentrados na avaliaçao de
uso. Dentro deste ultimo grupo, Roquet e Sas
avaliaram 16 aplicativos de meditaçao, usando etnografia e
avaliaçao por especialistas. Os resultados do estudo
mostraram que os aplicativos de meditaçao mais populares
focavam em tecnicas de meditaçao guiada, deixando em
segundo plano o monitoramento do processo intrinseco de
meditaçao e a mediçao da efetividade do treinamento. Ja
Bennett et al realizaram a avaliaçao de um prototipo de
aplicativo para cuidados com ferimentos em idosos. Neste
estudo, nove participantes idosos foram apresentados ao
prototipo e participaram de uma entrevista semiestruturada.
Um dos resultados obtidos foi a visao dos usuarios sobre o
aplicativo como um serviço adicional, que nao substitui o
serviço dos cuidadores. Alem disso, os participantes
concordaram que o uso do aplicativo pode reduzir as visitas
medicas, mas sem impactar no contato humano. Em um
estudo sistematico da literatura , foram encontrados 42
trabalhos publicados entre 2010 e 2014 que investigavam
aplicativos relacionados a serviços de saude. Das cinco
categorias de trabalho levantadas, duas delas focavam em
avaliaçao desses sistemas, totalizando 14 trabalhos.

Antes, era comum ver o uso de cadernos, tabelas e
calendarios para o acompanhamento do ciclo menstrual.
Com a evoluçao da tecnologia, existem aplicativos capazes
de desempenhar a mesma funçao, popularizando-se
rapidamente e ganhando diversas versoes. Os tres
aplicativos gratuitos mais populares nesta categoria na
Google Play sao: Meu Calendario (~4,5 milhoes de
downloads), Clue (~550 mil downloads); e Flo (~540 mil
downloads). Mas sera que esses aplicativos suprem as
necessidades dos usuarios?

Neste relatorio, apresentamos os resultados de uma
avaliaçao da usabilidade e experiencia de uso em dois
aplicativos de acompanhamento do ciclo menstrual (Clue e
Meu Calendario), utilizando tres tecnicas/metodos:
questionario online, diario de usuario e teste de usabilidade.

O objetivo principal dos testes aplicados foi identificar
problemas, tanto na interface, quanto na interaçao dos dois
aplicativos avaliados. Apos encontrar problemas, descobrir
sua causa e o quanto isso prejudica o usuario, foram
elaboradas sugestoes de possiveis melhorias.

O restante do relatorio esta organizado da seguinte forma:
na proxima seçao apresentamos a metodologia,
descrevendo os procedimentos adotados para cada
tecnica/metodo de avaliaçao; depois, apresentamos os
resultados obtidos, organizados por ordem de realizaçao da
tecnica; em seguida, apresentamos uma discussao dos
resultados e uma seçao de consideraçoes finais.

**METODOLOGIA**

A fim de se obter resultados confiaveis e relevantes sobre a
usabilidade e experiencia de uso dos aplicativos de
acompanhamento do ciclo menstrual, foram realizados
procedimentos metodologicos envolvendo varias tecnicas
de coleta e metodos de avaliaçao.

Conforme sera visto adiante, por meio de um questionario
online, identificamos os aplicativos de acompanhamento do
ciclo menstrual mais populares entre os respondentes,
definindo assim os aplicativos avaliados: Clue (utilizado
por 61,6% dos 228 respondentes) e Meu Calendario
(utilizado por 50,3%). Antes de explicar as etapas da
metodologia, apresentaremos os detalhes destes aplicativos.

**Aplicativos Avaliados**

Os aplicativos avaliados foram o Clue e o Meu
Calendario, que possuem funcionalidades semelhantes
relacionadas ao acompanhamento do ciclo menstrual.

O Clue apresenta as seguintes funcionalidades:
monitoramento do ciclo menstrual; lembretes sobre o
proximo ciclo menstrual; Tensao Pre-Menstrual (TPM);
periodo fertil e afins; rastreamento de sintomas como
colicas, emoçoes, alteraçoes da pele, peso etc. Alem disso,
o aplicativo possui um algoritmo que aprende com as
informaçoes inseridas pelo usuario, deixando-as mais
precisas e confiaveis de acordo com o uso. A Figura 1 (a)
apresenta a tela de registros do Clue. 

Em relaçao ao Meu Calendario, este oferece aos usuarios:
um calendario menstrual, possibilitando controlar os ciclos
menstruais e a ovulaçao; lembretes de medicaçao; e
informaçoes sobre o periodo fertil. Foram avaliadas as
versoes para Android de ambos os aplicativos. No entanto,
o aplicativo Meu Calendario tambem foi avaliado na versao
para iOS, pois a interface era distinta, possuindo algumas
funcionalidades extras. A Figura 1 (b e c) mostra as telas de
registros do Meu Calendario para Android e iOS.

Nosso estudo foi elaborado a partir das seguintes tecnicas
de coletas e metodos de avaliaçao, em ordem de aplicaçao:
questionario online, diarios de usuario e teste de
usabilidade, cujos procedimentos sao detalhados a seguir.

Questionario
A primeira tecnica aplicada foi um questionario online, com o objetivo de conhecer como os usuarios lidam com a questao do acompanhamento do ciclo menstrual. O questionario foi organizado em algumas secoes, como: caracterizacao do perfil (idade, genero), formas de acompanhamento do ciclo menstrual (com aplicativos, em papel), motivacoes para acompanhar o ciclo, aplicativos e funcionalidades mais usadas.
Ao final do formulario, convidamos os respondentes a participarem das etapas seguintes da pesquisa, para isso, eles deveriam informar um email para contato posterior. O questionario foi disponibilizado em redes sociais e ficou disponivel para preenchimento durante aproximadamente um mes. Um total de 228 usuarios responderam.
Diario de Usuario
Durante a escolha dos metodos de avaliacao, houve a necessidade de acompanhar de perto o uso do aplicativo pelo usuario. O contexto de uso especifico de acompanhamento de ciclo menstrual cria a situacao em que avaliar a usabilidade do sistema em apenas uma secao de teste nao seria fidedigno ao seu uso natural. Isto acontece principalmente porque o usuario utiliza funcoes diferentes dos aplicativos no decorrer do ciclo e nos espacos de tempo que precedem ou que sucedem o referido periodo. Seria necessario um metodo que acompanhasse o usuario ao longo desse tempo de uso. Por isso, o Diario de Usuario foi incorporado aos nossos metodos de pesquisa.
Um diario e um documento criado por um individuo que mantem anotacoes regulares sobre eventos de suas vidas, enquanto eles ocorrem [10]. Com essa tecnica, o usuario armazena relatos a cada vez que uma situacao especifica ocorre, podendo ser quando usar um determinado aplicativo, toda vez que ele se sentir confuso durante o uso ou ate mesmo em um horario especifico do dia. E importante existir uma periodicidade de armazenamento para que futuramente se possa comparar os dados. Diarios sao usados para registrar a existencia e a quantidade de incidentes que acontecem com o usuario, podendo indicar a area de ocorrencia e o motivo. A tecnica do Diario foi utilizada em nossa pesquisa especialmente para avaliar aspectos da experiencia de uso dos participantes.
Para definir os participantes do diario, foram utilizados os e-mails disponibilizados por aqueles que expressaram interesse em continuar participando da pesquisa, um total de 79 pessoas (entre eles, dois homens). No final, obtivemos 26 respostas positivas. Entretanto, apenas 11 pessoas (todas mulheres) participaram efetivamente da fase do Diario de Usuario, das quais apenas uma nao tinha experiencia com aplicativos de acompanhamento do ciclo menstrual. Entre as participantes, oito utilizaram o aplicativo Clue e tres, o Meu Calendario.
Foram definidos dois tipos diferentes de diarios: a cada uso do aplicativo, as participantes responderiam um diario resumido e, a cada semana, elas responderiam um diario completo. Assim, teriamos registros de suas atividades individualmente e um registro geral das atividades e reacoes da semana. A frequencia de registro e algo importante no armazenamento de um diario. Para que os usuarios nao esquecessem (ou desistissem) de preencher os diarios, semanalmente eram enviados lembretes sobre isso.
Para estruturar os registros, disponibilizamos um pequeno roteiro com perguntas a serem respondidas no registro diario e no registro semanal. No primeiro caso, os participantes respondiam as seguintes perguntas: 1) O que voce queria fazer no App?; 2) Conseguiu fazer o que desejava? Se nao, por que?; 3) Como voce se sentiu durante o uso? E depois? Ja o registro semanal contava com as seguintes perguntas: 1) Quantas vezes voce utilizou o App?; 2) Quais atividades voce realizou?; 3) Voce sentiu alguma facilidade ou dificuldade enquanto usava o aplicativo? Se sim, em qual parte?; 4) Voce ficou satisfeito em relacao ao uso do aplicativo?; 5) Voce tem alguma sugestao para melhorar o uso do aplicativo? Se sim, qual?
As participantes ficaram livres para registrar o uso nos diarios sempre que desejassem. Solicitamos que mantivessem o uso do aplicativo por pelo menos 20 dias, porem, elas tinham liberdade de informar ou nao os dados durante esse periodo, conforme foi estabelecido no termo de consentimento. O material gerado poderia ser disponibilizado de tres formas: pelo WhatsApp, pelo Telegram ou pelo Google Drive, conforme a preferencia do usuario. Como forma de registro, elas poderiam produzir capturas da tela, registro por meio de texto e/ou audio. Para organizar os relatos das participantes, planilhas e pastas individuais foram criadas no Google Drive. Para evitar constrangimentos, toda a comunicacao com as participantes via WhatsApp e Telegram foi feita com as avaliadoras mulheres. Alem disso, o material coletado foi disponibilizado nas pastas do Google Drive de forma anonimizada para o resto da equipe.
Ao final do periodo de teste, solicitamos as 11 participantes do diario que elas preenchessem um formulario online com perguntas sobre as funcionalidades mais usadas, as expectativas durante o uso, os pontos positivos e negativos do aplicativo, sugestoes de melhoria, interesse em continuar usando o aplicativo e opiniao sobre a experiencia com o diario. Diante do tempo disponibilizado, uma das participantes acabou nao respondendo.
Teste de Usabilidade
O ultimo metodo de avaliacao que utilizamos foi o teste de usabilidade, para o qual foi definido o seguinte perfil: pessoas em idade fertil que possuam familiaridade com o uso de aplicativos em geral (nao necessariamente de acompanhamento de ciclo menstrual). O teste foi realizado com dez participantes, cinco homens e cinco mulheres, convidados por conveniencia. Com o teste, buscamos levantar problemas de usabilidade nos sistemas Clue e Meu Calendario, sendo cinco usuarios para cada aplicativo. Os usuarios que realizaram o teste do Meu Calendario fizeram dois testes e duas entrevistas pos-teste, um no sistema operacional Android e outro no iOS, pois queriamos comparar a experiencia de uso do usuario nos dois sistemas, ja que este aplicativo tinha uma interface totalmente diferente nas duas versoes (Figura 1).
Antes do teste efetivo, foram feitos dois testes pilotos, um para cada aplicativo, a fim de identificar erros no processo. Durante os pilotos, observamos problemas na apresentacao do objetivo do teste, nas opcoes de resposta de algumas questoes, no cenario de teste e na descricao de uma das tarefas, todos foram corrigidos para os testes oficiais.
Os testes duraram em media de 10 a 15 minutos. Foi utilizado um celular que nao era do participante, com o aplicativo a ser avaliado e tambem um aplicativo de gravacao de tela e audio instalados.
O teste de usabilidade foi realizado seguindo-se algumas etapas. De inicio fizemos uma entrevista pre-teste com perguntas pessoais para entender com qual tipo de usuario estavamos lidando. Logo apos, realizamos o teste de usabilidade em si e pedimos para que os usuarios seguissem os cenarios criados com dados pre-definidos, para evitar o possivel constrangimento de o usuario ter que informar dados reais. Para cada perfil de usuario (homens e mulheres), foi criado um cenario diferente, mas com as mesmas tarefas. Para as mulheres, no cenario, a personagem era convidada a experimentar o acompanhamento do ciclo pelo aplicativo sugerido por uma amiga. No caso dos homens, no texto, o personagem ja acompanhava o ciclo da namorada ou de uma parente, que passou a utilizar o aplicativo.
Para definir as tarefas a serem avaliadas, tomamos como base as principais funcionalidades que os aplicativos possuem, relatadas pelos respondentes do Questionario Online e, alem disso, descritas na apresentacao de cada aplicativo na versao Android e na versao IOS.
Resumidamente, as tarefas solicitadas foram:

Clue: 1) Inserir dados sobre o ciclo; 2) Verificar no calendario o proximo dia do ciclo e/ou dia fertil; 3) Fazer anotacoes sobre algum dia do calendario; 4) Selecionar analise de dor; 5) Adicionar lembrete de Menstruacao atrasada; 6) Ativar opcoes de monitoramento sobre o ciclo; 7) Filtrar anotacoes para visualizar no calendario.

Meu Calendario: 1) Inserir dados sobre o ciclo; 2) Verificar no calendario o proximo dia do ciclo e/ou dia fertil; 3) Fazer anotacoes sobre algum dia do calendario; 4) Verificar o relatorio da cronologia; 5) Verificar o relatorio da menstruacao; 6) Verificar o relatorio dos sintomas; 7) Adicionar lembrete de Inserir Menstruacao; 8) Alterar a duracao da menstruacao; 9) Exportar documento para o medico; 10) Ativar opcoes de monitoramento sobre o ciclo.
Por ultimo, realizamos a entrevista pos-teste, para coletar informacoes sobre a experiencia do usuario ao utilizar o aplicativo. A interacao com os aplicativos foi gravada em video e audio e as entrevistas foram registradas em audio.
RESULTADOS
Os resultados foram organizados de acordo com cada etapa da pesquisa, comecando pelo questionario, seguido do diario e finalizando com o teste de usabilidade.
Questionario
Com o questionario, obtivemos 228 respostas. 95,2% dos participantes eram mulheres, 75,4% com idades entre 18 e 24 anos e 53,5% acompanhavam o ciclo menstrual. Apenas 4,4% (10) dos participantes eram homens. Apesar do baixo numero, foi importante conhecer esse publico. Eles afirmaram usar o aplicativo para acompanhar o ciclo das companheiras ou alguem da familia. Tambem responderam um travesti e uma mulher transexual.
Em relacao aos participantes da pesquisa que nao acompanhavam o ciclo (12,3%), os principais motivos mencionados foram falta de interesse, descuido, falta de tempo, preguica ou disturbios menstruais que impediam a regularidade do ciclo. Em relacao a pergunta sobre situacoes que poderiam ter sido evitadas com o acompanhamento do ciclo menstrual, foram citadas, por exemplo, menstruacao nao esperada e gravidez. Uma resposta inesperada de um participante foi: "Saber quando nao perturbar minhas irmaos". Os metodos de acompanhamento sem uso de aplicativos mais frequentes foram: memoria (52,6%), anotacoes (33,3%) e tabelinha (21,8%). Alguns respondentes mencionaram ainda a observacao de sintomas corporais e o registro feito por outra pessoa. A maioria dos participantes afirmou acompanhar o ciclo de 1 a 5 anos.
Os aplicativos mais populares e consequentemente os mais utilizados foram o Clue (conhecido por 50,3% e utilizado por 28,5% dos usuarios) e o Meu Calendario (conhecido por 61,6% e utilizado por 30,5% dos usuarios). A maioria dos usuarios utilizava os aplicativos de 7 meses a 1 ano (31,1%) e de 2 a 3 anos (27,2%). Quando questionamos o porque de utilizar aqueles aplicativos, a maioria respondeu: para acompanhar o ciclo, lembrar do anticoncepcional, por praticidade, por ser bonito e facil de usar.
Diario de Usuario
O perfil das 11 participantes esta detalhado na Tabela 1. Sobre a faixa etaria, apenas D4 tinha entre 25 e 29 anos, em relacao a experiencia previa com aplicativos de acompanhamento de ciclo menstrual, apenas D3 nunca havia usado. A tabela tambem indicar o aplicativo utilizado durante o estudo com o Diario e a forma de registro.
Para a analise dos dados, todo o texto dos registros foi organizado em planilhas, de acordo com a data de registro de cada atividade. Apos a observacao e comparacao dos dados, organizamos os resultados nas cinco categorias de analise detalhadas nas proximas subsecoes.
Quantidade de Registros e Intervalo de Participacao
Observamos o nivel e a forma de participacao das pessoas. Os dias de participacao, levantados a partir das datas do primeiro dia de registro e do ultimo dia de registro, variaram de 1 a 29 dias, distribuidos da seguinte forma: 4 participantes atuaram no estudo menos de 10 dias; 4 participantes, entre 10 e 19 dias; e 3 participantes permaneceram no estudo 20 dias ou mais. Alem dos registros diarios, 5 das 11 participantes (D2, D3, D6, D8, D9) fizeram o registro semanal pelo menos uma vez. A participante D11 foi a que teve menor atuacao (usou o diario apenas uma vez), enquanto D2 forneceu um total de 8 registros. Apesar desses extremos, 8 das 11 participantes ficaram entre 3 e 5 registros. Observamos tambem a taxa de uso dos dias, ou seja, o quanto as participantes distribuíram os registros ao longo dos dias. Destacamos alguns casos especiais: D11 teve uma taxa alta (1,00), mas que e pouco informativa, ja que em um dia, ela fez um registro; D8 tambem apresentou uma alta taxa, mas mostrando muito mais eficiencia (no intervalo de seis dias, ela realizou seis registros); D9, em dois dias de participacao, realizou 4 registros (taxa de 2,00); D2, que participou durante mais dias teve tambem o maior numero de registros (apesar de uma taxa baixa de uso). De qualquer forma, 7 das 11 participantes tiveram uma taxa menor que 0,50.
Outro dado importante e o "ritmo de participacao", ou seja, saber se as participantes se mantiveram ativas durante os dias ou foram diminuindo a frequencia de participacao ao longo do tempo. Para isso, contabilizamos o intervalo entre os registros diarios de cada participante. O resultado pode ser visto na Figura 2, que apresenta um grafico ordenado por quantidade de dias de participacao. Cada cor corresponde a quantidade de dias entre um registro e o proximo. Como e possivel ver no grafico, nao identificamos um padrao no intervalo entre os registros ao longo dos dias. Por exemplo, entre o primeiro e o segundo registro (area vermelha), as pessoas levaram entre 1 e 11 dias; entre o terceiro e o quarto (area verde), levaram entre 2 e 15 dias. Ja as poucas participantes que fizeram cinco registros (area laranja) levaram poucos dias para inclui-lo (entre 1 e 3). Pelo grafico, e possivel observar ainda usuarios sem qualquer regularidade de registro (D7, D4, D5) e outros que apresentaram intervalos mais regulares (D8, D10, D2).
Tarefas Realizadas
Durante o periodo de uso do diario, as participantes realizaram algumas tarefas, escolhidas livremente, nos aplicativos Meu Calendario e Clue. Com os dados coletados, foi possivel agrupar as tarefas mencionadas em seis grupos, conforme Tabela 2. Alem destas, identificamos casos em que as participantes tentaram realizar tarefas que nao estavam disponiveis nos aplicativos. A Tabela 2 mostra a quantidade de vezes que essas tarefas foram realizadas, separadas por aplicativo, alem de informar o numero de sucessos e insucessos ao tenta-las.
De modo geral, os resultados obtidos nas tarefas foram positivos: de seis insucessos, tres se referiam a tarefas disponiveis no sistema (atualizar dados do ciclo e adicionar lembrete) e tres foram decorrentes de tentativas de execucao de tarefas inexistentes nos aplicativos. Em relacao as tarefas realizadas individualmente, percebemos que apenas a participante D1 realizou quase todas as tarefas. As tarefas realizadas frequentemente por cada participante foram "realizar anotacoes" e "analisar dados do ciclo".
Problemas Identificados
Com a analise do conteudo escrito pelas participantes, identificamos cinco problemas gerais: 1) inconveniencias de interface, 2) ausencia de funcionalidades, 3) erros, 4) dificuldade ao realizar registros e 5) outras dificuldades.
Em relacao ao Clue, na categoria 1, tres participantes acharam o layout "confuso", uma delas repetiu essa opiniao duas vezes; uma participante achou a interface "feia"; e outra achou a interface "baguncada". Na categoria 2, sete participantes sentiram falta de informacoes e funcionalidades, como notificacao da proxima TPM, especificacao do horario de anotacoes e registro de sintomas relacionados a pele; uma participante disse que o app tinha poucas opcoes para registro de emocoes; tres sentiram falta de receber notificacoes (lembretes de anotacoes, lembretes sobre). Em relacao a este ultimo, D6 relatou alto nivel de preocupacao com a gravidade do problema: "Tambem notei uma enorme falta em notificacao. O APP nao me notificou que no dia [...] eu estaria no meu periodo fertil e tive relacoes sexuais sem protecao nenhuma, o que me deixa preocupada.". Na categoria 3, uma participante identificou erro no calculo das datas e outra relatou nao ter conseguido alterar as informacoes do inicio do ciclo. Este problema trouxe como consequencia o abandono do uso do aplicativo: O fato e que nao consegui mudar o dia do ciclo, entao meio que nao to me baseando nele, e sim no outro aplicativo que eu ja usava. Na categoria 4, tres participantes tiveram dificuldade no primeiro registro do aplicativo e uma, no registro dos sintomas. Na categoria 5, duas participantes acharam o calendario dificil de entender; quatro disseram haver muitas opcoes e informacoes; uma participante relatou que o aplicativo usava linguagem rebuscada; uma usuaria teve dificuldades de encontrar os graficos de acompanhamento; e uma teve dificuldade de colocar senha. Em relacao ao Meu Calendario, na categoria 1, apenas uma participante achou o layout feio. Na categoria 2, uma participante relatou, duas vezes, que o aplicativo disponibiliza poucas opcoes para o registro de emocoes. Na categoria 3, uma participante relatou, duas vezes, que houve erro no calculo da data prevista para a ovulacao. E, na categoria 5, uma participante relatou ter dificuldades para entender a linguagem rebuscada do aplicativo.

Emocoes e Sentimentos

Dentro da analise de conteudo realizada nos registros diarios e semanais dos usuarios, foi possivel identificar como eles expressaram suas emocoes e sentimentos durante a experiencia de uso. Inicialmente analisamos o nivel de satisfacao dos usuarios explicitamente revelado principalmente em tarefas especificas presentes no modelo do registro diario e no semanal. Considerando os registros diarios, os resultados satisfatorios foram ligeiramente maiores que os insatisfatorios 27 x 22: sete participantes indicaram mais situacoes satisfatorias que insatisfatorias; e tres, mais insatisfatorias que satisfatorias. Ja em relacao ao registro semanal, a diferenca foi maior 10 x 1. Isto indica que, em alguns casos, apesar de haver insatisfacoes pontuais nos registros diarios, as participantes, durante o registro semanal, fizeram uma avaliacao mais geral.

Por meio da analise do conteudo de todo o material textual disponibilizado pelas participantes, identificamos uma lista de 13 sentimentos positivos e 11 negativos expressos por elas, conforme listado abaixo, indicando entre parenteses a que aplicativo eles se referem e as ocorrencias:

Positivos: facilidade CL: 11, seguranca CL:1, bemestar MC: 4, surpresa MC: 2, animacao MC: 1, exito CL: 7, MC: 1, tranquilidade CL: 2, MC: 1, satisfacao CL: 4, MC: 4, superacao CL: 2, MC: 1, orientacao CL: 2, interesse CL: 1, confianca CL: 1, encantamento CL: 1
Negativos: confusao CL: 6, estranhamento CL: 2, duvida CL: 1, frustracao CL: 3, MC: 1, fracasso CL: 1, MC: 1, tedio CL: 1, desorientacao CL: 2, irritacao CL: 1, indiferenca CL: 2, preocupacao CL: 1, insatisfacao CL: 1

Em relacao ao Clue, emocoes positivas apareceram 32 vezes e negativas, 21, enquanto no Meu Calendario, as positivas ocorreram 14 e as negativas, apenas duas vezes. Com o uso do Clue, o sentimento positivo mais mencionado foi a facilidade 11, seguido de exito 7 e o sentimento negativo mais recorrente foi confusao 6, seguido de frustracao 3. Em relacao ao Meu Calendario, bemestar e satisfacao foram mencionados 4 vezes, e os unicos sentimentos negativos mencionados foram frustracao e fracasso uma unica vez cada.

Questionario Apos o Uso do Diario

Apos o periodo de teste dos aplicativos com o Diario de Usuario, dez das onze participantes responderam um questionario de feedback, ou seja, apenas uma participante optou por nao responder o questionario.

As funcionalidades mais utilizadas, em ambos os aplicativos, foram realizar anotacoes e analisar dados do ciclo. As expectativas da maioria das participantes, em relacao a como seriam os sistemas, eram semelhantes. Sete participantes afirmaram que os aplicativos atingiram as suas expectativas e uma delas ressaltou que: Saber esse conjunto de aspectos sobre o ciclo menstrual e importante para a saude e bemestar feminino no dia a dia., pois as plataformas mostram que as mudancas que ocorrem no corpo sintomas, alteracao de humor, remedios tambem interferem diretamente no ciclo menstrual.

Quanto aos pontos positivos, relataram que o Clue possui textos informativos legais, a interface do sistema e limpa e disponibiliza diversas opcoes dentro de registrar anotacoes. Em relacao ao Meu Calendario, uma participante disse que as funcionalidades sao dinamicas, pois e possivel atualizar como voce se sente todos os dias.

Ja em relacao aos pontos negativos, uma participante disse que o aplicativo Clue e muito dependente de acesso, por ter precisado marcar o fluxo de sangramento todos os dias da menstruacao e nao somente o primeiro e ultimo, para que o aplicativo identificasse que ela estava no periodo da menstruacao, e outra disse que o aplicativo nao anuncia a proxima menstruacao com um alarme. Para o Meu Calendario, os pontos negativos relatados foram sobre linguagem rebuscada e interface confusa.

Em uma secao dedicada a sugestoes sobre os aplicativos usados, uma das participantes relatou que o aplicativo Clue poderia se comunicar melhor com os usuarios sobre o sucesso ou insucesso das acoes: Dar feedbacks de acordo com o que fazemos, por exemplo: quando colocamos o primeiro dia de menstruacao, nao conseguimos entender de primeira que deu certo.

Sobre a continuacao do uso dos aplicativos utilizados no diario, utilizamos uma escala com os seguintes valores: 1) Com certeza, vou continuar usando; 2) Muito provavel; 3) Nao sei; 4) Pouco provavel; e 5) Nao vou continuar usando. Dez participantes responderam, das quais, duas que usaram o Clue afirmaram que com certeza continuarao usando o aplicativo, duas continuarao muito provavelmente, duas nao sabem, uma talvez nao use e outra nao continuara usando. Em relacao ao Meu Calendario, uma participante provavelmente continuara usando e uma nao. Ou seja, a opiniao foi bastante equilibrada entre elas, exatamente metade das oito do Clue demonstraram interesse em continuar usando, que foi o mesmo resultado para o Meu Calendario uma usaria e uma nao usaria.

Teste de Usabilidade
Perfil dos Participantes
A partir da entrevista preteste, foi possivel conhecer o perfil dos participantes do Teste de usabilidade Tabela 3. Dos 10 participantes, um havia participado da etapa do Diario, porem, avaliando um aplicativo diferente. Tres eram homens, todos tinham entre 20 e 24 anos e tres nao acompanhavam o ciclo menstrual. Em relacao ao tempo de acompanhamento do ciclo, dois participantes comecaram ha menos de um ano e tres deles ha pelo menos cinco anos. Tres participantes tinham experiencia com aplicativos de acompanhamento de ciclo menstrual. Os participantes U1 a U5 realizaram o teste com o Clue e os demais U6 a U10, com o Meu Calendario.

Em relacao aos participantes que utilizaram o Clue, todos, exceto U1, tinham ensino superior incompleto. Entre as tres mulheres, U1 nao acompanhava o seu ciclo menstrual, por falta de interesse. Das que acompanhavam, U2 nao utilizava aplicativos para isso e U4 utilizava exatamente o Clue. Ja em relacao aos participantes do Meu Calendario, todos, tinham ensino superior incompleto e todos, exceto U9, acompanhavam o ciclo menstrual. Entre os homens, U8 ajudava a tia no acompanhamento e U10 acompanhava junto com a namorada. U6 acompanha seu ciclo, mas nao utiliza nenhum aplicativo para isso, devido a seu ciclo desregulado. Ela nao informou ha quanto tempo acompanha. U7, U9 e U10 acompanhavam o ciclo usando aplicativos diferentes do Meu Calendario.

Tempo de Execucao das Tarefas
Durante a analise dos testes de usabilidade, o tempo gasto para a resolucao das tarefas foi registrado, o que possibilitou o calculo de uma Media e a Taxa de Sucesso na realizacao das tarefas, que corresponde a porcentagem dos usuarios que obtiveram sucesso naquela atividade especifica. Tambem foram registradas as situacoes em que o usuario nao conseguiu resolver a tarefa NC. A Tabela 4 mostra os dados de desempenho dos usuarios do Clue. Observando a tabela, apenas em dois casos os usuarios nao conseguiram realizar a tarefa: U5 nao realizou T4 e U2 nao realizou T6. A unica tarefa que levou mais de dois minutos foi T1 realizada por U5, porque o usuario ficou confuso com as marcacoes no calendario e precisou de mais tempo para identificar o dia fertil e o periodo do ciclo menstrual. Em T4, os usuarios teriam que ativar um lembrete de menstruacao atrasada. Primeiramente, a opcao que possibilita ativar o lembrete nao e visivel, estando junto com configuracoes e outras funcoes. Tres usuarios tiveram dificuldades para encontrar essa funcao e U5 nao conseguiu encontrar. Outro problema foi a falta de feedback do sistema, o aplicativo solicita que o usuario escreva uma mensagem e o numero de dias atrasados para ele notificar, porem, depois de tudo configurado, o sistema nao retorna nenhuma mensagem de sucesso, deixando o usuario inseguro. Em T5, os usuarios tinham que ativar opcoes de monitoramento sobre o ciclo, mas, por estarem na mesma secao dos lembretes, essas opcoes ficaram sem destaque. U4 teve dificuldade de encontrar a funcao e outro usuario afirmou estar confuso. Em T6, os usuarios tinham que filtrar anotacoes para visualizar no calendario, que estava na tela de analise, onde se pode mudar a caracteristica analisada. Porem, nada indica que aquela parte e clicavel, por isso, U2 nao conseguiu encontra-la. Em resumo, os problemas do Clue foram causados pela falta de destaque nos elementos e falta de feedback. Em relacao ao Meu calendario, a Tabela 5 e a Tabela 6 apresentam o desempenho dos usuarios nas versoes Android e iOS, respectivamente. A T5 nao estava disponivel na versao Android. Antes de comentar sobre os resultados, e importante esclarecer que o primeiro usuario testou a versao Android e depois a versao iOS. O segundo usuario fez o teste na ordem invertida, mas percebeuse que o desempenho foi semelhante. Como pode ser visto nas tabelas, o numero de problemas e insucessos no Android foi bem maior que na versao iOS. Assim, para reduzir o efeito da aprendizagem ja que eram as mesmas tarefas nas duas versoes, decidiu-se por manter a sequencia para os demais participantes: primeiro iOS por ser mais facil, depois Android. Comparando-se as duas tabelas, e interessante perceber que, na versao Android, os usuarios em geral passaram mais tempo para realizar as tarefas todas as medias foram menores no iOS e houve mais casos de insucesso 7 no Android e apenas 1 no iOS. Especificamente sobre a versao Android, os usuarios tiveram mais problemas nas tarefas 1, 3, 4, 6, 8 e 9. Em T1, os usuarios tinham que verificar no calendario o proximo dia do ciclo eou dia fertil. U6 nao conseguiu identificar os simbolos que se referiam a esses dias, nao conseguindo ligar o sistema de simbolos e cores ao seu significado. U8 tambem teve dificuldade para encontrar e deduzir o significado dos simbolos. Em T2, U6 ficou confuso de como a anotacao deveria ser feita, ao inves de marcar os icones de sintomas, o usuario escreveu como uma nota. Porem, depois de resolver T3, ele conseguiu encontrar os icones de sintomas e humor, finalizando a atividade do jeito certo, mas em um tempo bem maior que os outros usuarios. Em T3, o usuario deveria verificar o relatorio da cronologia. Tres dos usuarios tiveram dificuldade de encontra-lo, pois nao conseguiram ligar a imagem do icone com o relatorio da cronologia. Como consequencia dessa dificuldade, U9 desistiu da atividade. Em T4, os usuarios deveriam exibir o relatorio da menstruacao, mas U7 e U9 tiveram dificuldade em encontrar a funcao. Em T6, os usuarios deveriam adicionar lembrete de inserir menstruacao, funcao que fica entre as opcoes da secao de definicoes. U6 nao conseguiu encontrar e desistiu da atividade. Em T8, os usuarios deveriam exportar o documento para o medico. U8, talvez por um erro na execucao do teste, acabou nao realizando a tarefa pulou o item na lista. Um usuario afirmou ter tido dificuldade para identificar e dois U10 e U6 se sentiram confusos, porque quando o aplicativo vai enviar o email para o medico, o Gmail e aberto automaticamente, porem nao volta para o Meu Calendario. Em T9, os usuarios deveriam ativar opcoes de monitoramento sobre o ciclo, que aparece na secao de definicoes com o nome de Mostraroocultar opcoes, sem especificar quais sao as opcoes e o que o usuario pode fazer. Por isso, U6 nao conseguiu encontrar, e os quatro que encontraram tiveram dificuldade para achar. Ao olhar de um modo geral, os problemas detectados no Meu Calendario Android, sao causados principalmente pela dificuldade de os usuarios encontrarem as funcoes. Mesmo tendo uma funcao a mais que o Android T5, o iOS gerou problemas em apenas duas tarefas. Em T1, U9 e U10 se confundiram com as marcacoes e simbolos presentes no calendario, demorando mais tempo para associa-los ao dia fertil e periodo menstrual. Em T9, U6 e U7 sentiram dificuldade para encontrar as opcoes de monitoramento e U6 acabou desistindo da atividade. Vese, portanto, que os usuarios tiveram mais sucesso ao usar a versao iOS do Meu Calendario, quando comparada a versao Android. Quantidade e Gravidade dos Erros Outra metrica importante no teste de usabilidade e a quantidade de erros enfrentados pelos participantes, independente se eles concluiram ou nao as tarefas. Para cada aplicativo testado, identificamos o numero de erros e identificamos atraves de um codigo de cores os niveis de sucesso na interacao de cada pessoa com o sistema. A Tabela 7 apresenta a quantidade de erros que os usuarios cometeram ate localizar e concluir cada tarefa. As cores representam o que cada usuario fez, conforme a legenda. Observando-se a tabela, vese que a maior quantidade de erros ocorreu na versao Android do Meu Calendario, totalizando 52, enquanto o mesmo aplicativo no iOS gerou 25 erros e o Clue, 37. Focando os numeros por participante, vese que cinco deles cometeram ate 5 erros; seis participantes, entre 6 e 10 erros; e quatro participantes cometeram mais de 10 erros. Neste ultimo grupo, 3 dos 5 eram participantes do Meu Calendario Android. Relacionando esses dados com o perfil dos usuarios Tabela 3, vese que, em relacao ao primeiro grupo com menos erros, 4 participantes ja tinham usado aplicativos semelhantes e um nao usava U9, entre eles, a U4 ja havia utilizado o Clue. Curiosamente, U9, que nao tinha experiencia com aplicativos de acompanhamento de ciclo, foi o participante que menos cometeu erros apenas um na versao iOS e o que mais cometeu erros 15 no Android, o que ilustra a discrepancia entre as duas versoes. Ja em relacao ao segundo grupo com quantidade intermediaria de erros, somente U7 ja utilizava algum aplicativo de ciclo menstrual. Finalmente, para o ultimo grupo, U6 nunca tinha utilizado nenhum aplicativo deste tipo, o que pode explicar o alto numero de erros nas duas versoes testadas. Ja os outros dois usuarios, U10 utilizava outro aplicativo para acompanhar o ciclo da namorada e U9 nao tinha experiencia com esse tipo de aplicativo. Ao analisar a tabela de erro referente ao aplicativo Meu Calendario, podemos ver que a versao Android mostrase mais problematica em comparacao ao iOS. Segundo os comentarios dos usuarios, a versao do iOS mostrou-se ser mais limpa e facil de usar, e fica nitida a facilidade que eles tiveram em usar o sistema, ja que foram poucos erros e insucessos. Ainda assim, notou-se uma maior dificuldade na T9, nas duas versoes do aplicativo. Os usuarios disseram que nao ficou claro onde eles poderiam achar a opcao, alem de muitos relatarem nao saber para o que servia. Focando nos dados da versao Android, vese que a taxa de erros foi muito maior, existiram varios problemas durante o uso. Alem da T9, ja comentada acima, a outra tarefa mais problematica foi a T3, que, segundo os usuarios, estava em um local muito escondido e dificil de achar. Vale lembrar que o sistema Android foi utilizado depois do iOS pelos usuarios, com excecao da U6, mesmo assim os usuarios tiveram mais problemas e reclamacoes no Android. Entrevista Posteste Em relacao a experiencia com o Clue, os usuarios comentaram sobre a falta de organizacao na interface, que tinha excesso de funcoes. Por conta dessa complexidade, alguns consideraram que o aplicativo era pouco intuitivo e dificil para usuarios iniciantes. Um usuario ate afirmou que trocou o Clue por um aplicativo mais simples. Sobre estar satisfeito ou nao apos o uso, os usuarios ficaram divididos. Os que afirmaram estarem insatisfeitos ressaltaram que o aplicativo nao era facil de compreender, alem de nao conseguirem encontrar o que procuravam. Outros usuarios nao conseguiram entender nem mesmo o funcionamento do aplicativo, assim, nao conseguiram decidir se estavam satisfeitos ou nao. Sobre as duvidas no sistema, eles destacaram os simbolos de nuvens e manchas no calendario que eram dificeis de encontrar e entender. Tambem acharam confusa a secao de filtrar as analises e adicionar lembretes. Dentre as sugestoes de melhoria, eles afirmaram que era preciso simplificar as telas para que ele fique mais facil de entender, alem de precisar de um tutorial inicial apresentando suas funcoes. Tambem seria importante simplificar e explicar melhor as funcoes de adicionar lembrete e fazer analise. As opcoes de marcar e desmarcar as informacoes deveriam aparecer no comeco do aplicativo para que o usuario pudesse entender o que estaria sendo exibido. O aplicativo tambem deveria explicar sobre os lembretes ativos ou deixa-los desativados. Alem disso, os usuarios achariam util apresentar como o aplicativo consegue prever as situacoes que acontecerao, como colicas e fluxo de sangramento, e como algumas opcoes de monitoramento interferem na analise. Em relacao ao Meu Calendario, no teste feito no Android, a opiniao dos usuarios foi quase unanime em questao a satisfacao de uso, 4 de 5 usuarios reclamaram sobre muitos pontos do aplicativo: falta de organizacao, navegacao complicada, categorizacao ruim e nada intuitiva, design horroroso e pouco atrativo. Ja sobre a versao iOS, a opiniao foi totalmente oposta: 4 de 5 usuarios tiveram facilidade de usar o sistema, e um usuario, mesmo nao tendo dificuldade, nao gostou do aplicativo. Dois usuarios relataram um problema de entendimento ao tentar achar o periodo do ciclo. Todos os usuarios relataram insatisfacao de uso no sistema Android, especialmente em relacao aos relatorios, as opcoes de monitoramento e as partes clicaveis no sistema. No iOS, os usuarios disseram nao ter tantos problemas, a nao ser nas opcoes de monitoramento, que tambem era um problema no sistema Android. Alem disso, um usuario relatou a dificuldade de entender a parte do ciclo. Quando perguntamos se existia alguma duvida sobre o sistema, tres usuarios disseram que nao entenderam para que servia a opcao de ativar opcoes de monitoramento, tres nao gostaram da tentativa do sistema em ser fofinho, com o gatinho na tela inicial. Outro problema relatado, mas que nao foi pedido como atividade, foi o grafico, o usuario relatou que tentou consulta-lo, mas acabou nao entendendo nada. Ja sobre o iOS, nao relataram muitos problemas de entendimento no sistema, so duas pessoas mencionaram alguns problemas nos icones, afirmando que poderiam ser mais intuitivos. Em relacao as dificuldades que o usuario teve ao utilizar o sistema no Android, todos consideraram dificil ver os relatorios e as opcoes de monitoramento, um usuario disse que teve problemas em entender sobre exportacao de documentos e informacoes nos relatorios. Diferente do Android, o iOS nao gerou quase nenhuma dificuldade, a nao ser a opcao de monitoramento, que era similar a versao no Android. Alguns usuarios relataram a facilidade de encontrar os relatorios no iOS, ponto que foi de maior dificuldade no Android. Todos os usuarios que opinaram sobre uma melhoria do sistema Android, foi para que melhorassem a categorizacao do sistema, deixando opcoes importantes e relevantes mais visiveis, que deixasse a interface mais simples e limpa. Um dos usuarios sugeriu que o aplicativo fosse completamente refeito, pois existiam muitos problemas. Ja no iOS, o nivel de satisfacao com o sistema foi muito mais elevado, o unico ponto que falaram sobre melhorias seria juntar algumas informacoes, como a opcao de monitoramento ao calendario, pois essas duas funcoes sao interligadas. Um usuario tambem sugeriu diminuir a quantidade de telas. DISCUSSAO O uso combinado de diferentes tecnicas e metodos de avaliacao permitiu a obtencao de resultados ricos e relevantes a respeito do contexto de uso, da usabilidade e da experiencia de uso dos aplicativos de monitoramento do ciclo menstrual. O questionario online permitiu conhecer as motivacoes de se acompanhar ou nao o ciclo menstrual. Descobrimos que muitos respondentes alegaram preguica, desinteresse ou falta de tempo para acompanhar o ciclo. Assim, os designers desse tipo de aplicativo devem se esforcar em deixar o uso dos aplicativos ainda mais facilitado para atrair esse publico. No questionario, tambem se mencionou consequencias ruins da ausencia de acompanhamento, como menstruacao inesperada e gravidez indesejada. Talvez o resultado mais interessante do questionario foi perceber a existencia de usuarios homens, mesmo que uma pequena parcela. Isso mostra que, apesar de o ciclo menstrual ser um fenomeno exclusivamente feminino, ha interesse por parte de alguns homens em acompanhar o ciclo de algumas mulheres com as quais eles convivem. Mais uma vez, este e um recado importante para os designers, que devem estar atentos em incluir este perfil em seu publicoalvo, oferecendo funcionalidades em grupo, ou seja, o ciclo de uma determinada usuaria ser acompanhado por ela e por outras pessoas. Em relacao ao Diario de Usuario, percebemos que essa tecnica foi fundamental para entendermos como era a experiencia de uso das participantes em contexto real, durante boa parte do periodo do ciclo menstrual. Como resultados, vimos que, em geral, as participantes foram bem-sucedidas nas tarefas realizadas, apesar de, em algumas ocasioes, demonstrarem insatisfacao e outros sentimentos negativos, alem de estarem sempre dispostas a sugerir melhorias. Os registros disponibilizados foram importantes para identificar problemas nos sistemas avaliados e suas consequencias. Algumas participantes relataram nao confiar nos calculos dos aplicativos para as previsoes do ciclo proxima menstruacao, dia fertil etc.. Por conta disso, uma delas manteve o acompanhamento em outro aplicativo com o qual ja estava habituada. Outro relato revelador foi a frustracao e preocupacao de uma participante que alegou ter mantido relacoes sexuais sem protecao, sem saber que estava em seu periodo fertil, ja que o aplicativo nao a notificou. Este dado revela inclusive um estado de dependencia da participante com este tipo de tecnologia, ou seja, algo tao serio como uma gravidez indesejada poderia acontecer por conta da presenca ou ausencia de uma funcionalidade no aplicativo. O uso da tecnica de Diario de Usuario apresentouse desafiadora. O ideal seria ter contado com a participacao das pessoas durante varios meses, o que nao foi possivel durante o nosso estudo. Outro problema e a questao do engajamento das participantes. Vimos que houve uma grande variacao no numero e frequencia de registros e que o maior numero de dias de participacao nao necessariamente significava maior quantidade de registros. Ja conscientes desta possibilidade, os avaliadores adotaram a estrategia de enviar lembretes semanais solicitando a realizacao dos registros. Foi interessante tambem tirar proveito das formas de comunicacao as quais as participantes estavam habituadas WhatsApp, Telegram e Google Drive para coletar o material do diario. Ja em relacao ao Teste de Usabilidade, por ser um metodo de avaliacao controlado, conseguiu-se avaliar um conjunto de tarefas mais abrangente que no Diario. Alem disso, podese envolver alguns homens na avaliacao e conhecer sobre suas experiencias de uso. Em relacao ao aplicativo Clue, percebeuse que as pessoas que conseguiam concluir as tarefas facilmente se movimentavam entre as telas mais pela intuicao eou experiencia previa do que por uma boa usabilidade do sistema. Em alguns casos, esta dificuldade gerou situacoes em que usuarios se perdiam facilmente, nao conseguindo achar os locais para onde eles deveriam ir, ou identificar uma informacao na tela. Assim, o sistema nao se mostrou intuitivo e amigavel ao primeiro uso, deixando varios usuarios confusos e insatisfeitos. Em relacao ao aplicativo Meu Calendario, o resultado mais relevante foi a discrepancia entre as duas versoes Android e IOS. Enquanto na Android, os usuarios tiveram dificuldade para encontrar as funcoes do aplicativo, notou-se que, na versao do iOS, os usuarios conseguiam encontrar e concluir as tarefas mais rapidamente e tiveram menos desisgencias. Os usuarios realizaram as mesmas tarefas nos dois aplicativos com excecao da T5, disponivel apenas em iOS, porem eles se sentiram muito mais satisfeitos ao usar o aplicativo no iOS do que no Android. CONSIDERACOES FINAIS Os aplicativos avaliados beneficiam diversos usuarios, pois funcionando como metodo de registro e acompanhamento do ciclo menstrual. As informacoes sao uteis para manter as mulheres mais conscientes do seu proprio corpo, auxiliando-as no acompanhamento de sintomas e datas, alem de apoiarem no planejamento da fertilidade, ajudando a quem quer e a quem nao quer engravidar. A avaliacao realizada com o Clue e o Meu calendario revelou que eles tem funcionalidades semelhantes, mas geram experiencias de uso muito diversas, evidenciadas principalmente pelo Teste de Usabilidade que mostrou como a versao para o iOS era melhor que a do Android. A aplicacao do questionario, do diario e do teste de usabilidade possibilitou uma analise mais abrangente sobre a usabilidade e experiencia de uso dos aplicativos avaliados. Foram diferentes fenomenos, formatos e focos investigados. Atraves de uma abordagem mista de pesquisa 5, com a analise de dados quantitativos e qualitativos nas tres tecnicas, pudemos conhecer melhor os meandros, problemas e possibilidades dos aplicativos para acompanhamento do ciclo menstrual. Acreditamos que este relatorio pode contribuir em duas vertentes: ao apresentar uma metodologia rica de avaliacao, que pode ser replicada e reaproveitada em outros contextos semelhantes, e ao apresentar os problemas e sugestoes de melhoria para os aplicativos avaliados, que podem ser uteis para designers de aplicativos deste tipo.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A pesquisa realizada demonstra a importancia de avaliar criteriosamente a usabilidade e a experiencia do usuario em aplicativos de saude, especialmente aqueles relacionados ao ciclo menstrual. Os resultados obtidos podem auxiliar desenvolvedores a aprimorar seus produtos, tornando-os mais acessiveis, intuitivos e confiaveis para usuarias com diferentes necessidades e expectativas.