**INTRODUCAO**

O sucesso dos produtos interativos depende da disposicao dos usuarios, ligada ao seu
prazer percebido . Em meio a concorrencia acirrada, as empresas
de desenvolvimento de software vem priorizando a experiencia do usuario (UX) para de-
senvolver produtos e serviços de sucesso . Nesse
contexto, as avaliaçoes de UX sao essenciais para avaliar a qualidade das aplicaçoes.
No entanto, a maneira como os usuarios formulam tais avaliaçoes permanece incerto


Pesquisas recentes sugerem que os usuarios podem avaliar positivamente a ex-
periencia apesar dos problemas de usabilidade  e das emoçoes ne-
gativas vivenciadas , indicando uma possivel limitaçao dos metodos
existentes na captura de fatores que podem estar pesando mais na avaliaçao de UX. Dado
que decisoes de design dependem de tais resultados, compreender os fatores que podem
influenciar nas avaliaçoes dos usuarios torna-se fundamental.

Este artigo apresenta um estudo para investigar o efeito de tres fatores (numero
de problemas, sequenciamento da interaçao e experiencia anterior) nas duas principais
dimensoes de UX (pragmatica e hedonica) e na satisfaçao geral 1. Para isso, foram em-
pregados tres metodos de avaliaçao de UX. Os resultados indicam diferenças significativas
nas avaliaçoes de UX, influenciadas por alguns dos fatores estudados.

**ESTUDO EXPERIMENTAL**

O estudo consistiu na avaliaçao de um aplicativo de compras online baseado em chatbot
e envolveu 33 participantes, incluindo inspetores e usuarios finais. O grupo de inspeçao
contou com 11 participantes, majoritariamente estudantes de graduaçao em Ciencia da
Computaçao da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), e o grupo de usuarios finais
com 22 participantes de diferentes cursos.

Foram empregados dois tipos de metodos: inspeçao e teste. Para a inspeçao,
foi utilizado o metodo UX-Tips  que, diferentemente dos metodos
de inspeçao tradicionais, considera fatores de UX como estetica e emoçao. Para o
teste, foi selecionado o metodo Think-Aloud, um dos metodos mais utilizados em
testes com usuarios . Para complementar os resulta-
dos, foi utilizado a versao reduzida do metodo UEQ (User Experience Questionnaire)
, composta por 8 itens avaliando as dimensoes Pragmatica (PQ) e
Hedonica (HQ), juntamente com a escala de valencia do metodo Self-Assessment Manikin
(SAM)  para avaliar, respectivamente, a percepçao dos partici-
pantes sobre a UX e a satisfaçao geral.

Para avaliar o efeito do sequenciamento da interaçao , fo-
ram elaborados dois scripts: um com inicio negativo seguido de final positivo (condiçao
+fim) e outro com inicio positivo seguido de final negativo (condiçao -fim). Ambas as
condiçoes possuiam exatamente as mesmas tarefas, porem, em diferentes ordens. Na
condiçao +fim, a ultima tarefa seria menos demorada e menos complexa, enquanto na
condiçao -fim, a ultima tarefa seria mais demorada e mais complexa.

Apos a realizaçao das etapas anteriores, dois pesquisadores revisaram e consoli-
daram os problemas. Ao termino do processo foi gerado um relatorio apresentando os
principais problemas identificados (aqueles com maiores indices de ocorrencia) aos sta-
keholders, os quais reformularam a aplicaçao.

**RESULTADOS**

Foram identificados 173 problemas unicos, sendo 128 (74%) detectados na inspeçao, 78
(45,1%) no teste e 33 (19,1%) em ambos. Embora a inspeçao nao tenha coberto parte
dos problemas identificados no teste, a tecnica UX-Tips possibilitou a captura de aspectos emocionais dos inspetores. Utilizando as 27 categorias de experiencias emocionais do trabalho de Cowen e Keltner (2017) como base, foi verificado se os problemas continham aspectos emocionais nos relatos ou nao. No geral, a inspecao resultou em um maior numero de problemas relatados utilizando termos emocionais. Foram identificados 28 problemas relatados por 10 de 11 inspetores (91%) que descreveram como o problema afetou a experiencia. Em relacao ao teste, foram identificadas 16 descricoes de problemas de 12 dentre 22 usuarios (55%) que apresentavam termos emocionais. Embora os participantes do teste tenham sido encorajados a expressarem seus pensamentos e suas emocoes durante o teste, muitos nao o fizeram.

Avaliacao de UX da Aplicacao

Para avaliar a UX, calculou-se a media de cada dimensao avaliada pela UEQ, bem como a media da escala de Valencia do SAM para avaliar a satisfacao geral. As proximas secoes apresentam os resultados de acordo com os fatores investigados.

Metodo de Avaliacao vs. Avaliacao de UX

Os resultados foram contrastantes entre inspetores e usuarios. Enquanto os inspetores tenderam a uma avaliacao mais negativa, os usuarios foram mais positivos sobre a sua experiencia com a aplicacao, resultando em diferencas na satisfacao e na dimensao PQ, sendo esta ultima significativa. Por sua vez, a diferenca na dimensao HQ nao foi significativa, com ambos os grupos reconhecendo o aspecto inovador da aplicacao. Considerando que a inspecao foca na identificacao de problemas de interface e interacao, os problemas identificados pelos inspetores durante a avaliacao da aplicacao pode ter influenciado a percepcao deles sobre sua qualidade pragmatica.

Para avaliar o efeito do metodo na avaliacao de UX dos inspetores, foi conduzido uma regressao linear para investigar a relacao entre as dimensoes de UX, satisfacao geral e numero de problemas. A regressao geral para a satisfacao foi estatisticamente significante, explicando 69,4% da variancia. A PQ previu significativamente a satisfacao geral, mas nao a HQ. Estes resultados indicam que a satisfacao dos inspetores foi influenciada pela percepcao deles sobre a PQ. Em relacao ao numero de problemas, a regressao geral nao foi estatisticamente significante. Assim, nao ha uma relacao direta entre a quantidade de problemas e a avaliacao de UX, ou seja, uma maior quantidade de problemas identificados pelo inspetor nao necessariamente levara a uma avaliacao de UX mais negativa.

Analise por Sequenciamento da Interacao

Para essa analise, os dados foram analisados de acordo com o grupo (inspecao e teste) e a condicao (+fim e -fim). Em relacao ao teste, os resultados foram bem similares, com pequenas diferencas entre as duas condicoes. Participantes na condicao -fim deram notas um pouco mais baixas, principalmente na dimensao HQ. Contudo, a diferenca nao foi significativa nem para as dimensoes PQ e HQ, nem para a satisfacao geral.

Em relacao ao grupo de inspecao, as diferencas foram maiores, embora nao significativas. Inspetores na condicao -fim tenderam a fornecer avaliacoes mais negativas. A tarefa mais longa ao final com muitas etapas a serem realizadas e inspecionadas pode ter afetado a percepcao dos inspetores sobre a aplicacao, levando a avaliacoes mais negativas devido ao efeito de recencia, que ocorre quando a ultima experiencia e mais influente no julgamento da pessoa [Hands and Avons 2001].

Analise por Experiencia Anterior

Os resultados nao apontaram diferenca significativa entre os grupos na percepcao sobre os aspectos inovadores da aplicacao (HQ). Contudo, a experiencia anterior afetou a percepcao sobre a qualidade pragmatica (PQ) e satisfacao geral. Ao contrario do esperado, usuarios experientes deram notas mais baixas para a dimensao PQ e satisfacao, enquanto aqueles sem experiencia anterior deram notas mais altas nessas dimensoes. O numero de problemas enfrentados durante a interacao foi semelhante para ambos os grupos, sugerindo que a experiencia com aplicacoes similares nao resultou em uma maior capacidade de utilizar a aplicacao, cuja forma de interacao difere das aplicacoes de compras convencionais. Os resultados da avaliacao da aplicacao similar revelaram que, em geral, as lembrancas dos participantes sobre a interacao anterior foi positiva, principalmente na dimensao PQ. Por outro lado, e interessante mencionar que os participantes consideraram o aplicativo avaliado como mais inventivo do que os utilizados anteriormente.

Estes resultados podem ser explicados pela Teoria da Confirmacao de Expectativas [Hossain and Quaddus 2012, Zeithaml et al. 1990], em que os usuarios formam expectativas iniciais com base na experiencia anterior e sua satisfacao e influenciada pelo fato do produto atende-las ou excede-las. Usuarios experientes tinham grandes expectativas com base em sua experiencia anterior, tornando mais dificil para a nova aplicacao atender a essas expectativas e resultando em menor satisfacao. Usuarios inexperientes tiveram percepcoes variadas e nenhuma base para comparacao, levando a uma relacao menos consistente entre a satisfacao e as dimensoes de UX. Assim, mudancas drasticas na forma como o usuario costuma interagir devem ser evitadas, pois podem levar a percepcoes negativas principalmente quando acompanhadas de dificuldades no seu uso.

**CONCLUSAO**

Este artigo apresentou um estudo para investigar o impacto da experiencia anterior, se-
quenciamento da interaçao e numero de problemas nas percepçoes do usuario sobre a
UX. Para isso, foram adotados metodos de inspeçao, teste e um questionario de UX.

Os resultados apontaram que as percepçoes sobre a UX podem ser afetadas por
diferentes fatores, particularmente o metodo de avaliaçao e a experiencia anterior. Assim,
e importante que pesquisadores e profissionais estejam cientes de seus impactos durante
o processo de desenvolvimento e avaliaçao do software.

A diferença entre as avaliaçoes de UX de usuarios com e sem experiencia anterior
abre oportunidades para a realizaçao de mais estudos para investigar melhor o efeito desse
fator. Pesquisas futuras podem investigar o seu efeito sob uma pespectiva longitudinal,
de forma a investigar se e como as percepçoes iniciais mudam ao longo do tempo entre
os dois grupos apos se familiarizarem com a nova forma de interaçao. Com relaçao ao
sequenciamento da interaçao, pode-se investiga-lo em outros tipos de aplicativos para
compreender melhor o seu impacto na UX.

**CONSIDERACOES FINAIS**
Este estudo demonstra que a avaliaçao da experiencia do usuario (UX) em aplicaçoes moveis e um campo complexo e multifacetado, influenciado por diversos fatores. Os resultados revelam que tanto a experiencia pregressa dos usuarios quanto o metodo de avaliaçao empregado podem impactar significativamente a percepçao da UX. E crucial que os profissionais de desenvolvimento de software considerem esses fatores ao planejar e conduzir avaliaçoes de UX, a fim de obter resultados mais precisos e acionaveis. Ao reconhecer e mitigar os vieses associados a esses fatores, e possivel criar aplicaçoes moveis mais alinhadas com as necessidades e expectativas dos usuarios, impulsionando o sucesso do produto.