**INTRODUCAO**

A construcao de uma sociedade justa tem como um de seus
pilares fundamentais a inclusao ampla, irrestrita e concreta
de todas as pessoas, devendo ser indiferente o tipo e grau de
deficiencia. Entretanto, os mais de 285 milhoes de deficientes
visuais que existem no mundo apresentam uma qualidade
de vida inferior em comparaçao com aqueles que vivem sem
deficiencias.

No entanto, a tecnologia mostra-se progressivamente como
uma ferramenta util e poderosa para integrar essas pessoas e,
nesse sentido, a tecnologia assistiva se destaca. A tecnologia
assistiva (TA) tem como objetivo servir a pessoa com defici-
encia possibilitando a ela desempenhar funçoes do cotidiano
de forma independente. Entre as categorias poucos exploradas
no mundo se destaca a categoria de jogos e entretenimento.

Mesmo a TA sendo pouco usada, e possivel encontrar iniciati-
vas para tornar os jogos acessiveis, como e o caso da empresa
internacional Maxi-Aids . Alem disso, a maioria dos jo-
gos sao adaptados em braile. Essa soluçao limita a variedade
de jogos, pois jogos com textos extensos nao poderiam ser
representados, ja que o braile ocupa uma superficie conside-
ravel para representaçao. Como e o caso do jogo Magic The
Gathering, ou simplesmente Magic.

O jogo Magic e um jogo de cartas que possui textos extensos
e diferentes em cada carta. Este e o jogo de estrategia de carta
possui mais de 20 milhoes de jogadores, esta disponivel em
11 idiomas e com 24 anos de existencia no mercado . Alem
desses fatores e possivel encontrar lojas especializadas por
todo o pais onde os jogadores se reunem para jogar. Essa
peculiaridade poderia aproximar novos jogadores deficientes
visuais da comunidade.

Para tornar acessivel o jogo Magic foi desenvolvido um apli-
cativo acessivel chamado Blind Magic, que consiste no uso
de duas tecnicas simples e ja existentes. Essas tecnicas sao o
uso do Quick Response (QR) code em cada carta - contendo
um codigo unico e o uso de um smartphone com sistema
operacional Android. A construçao do Blind Magic contou
com a participaçao de um co-design deficiente visual em todas
as etapas de desenvolvimento. O processo de design do apli-
cativo seguiu os pilares de IHC, fazendo o processo iterativo
para a construçao da intervençao ate o seu desenvolvimento.

**PROCESSO DE DESIGN DO BLIND MAGIC**

O Blind Magic foi desenvolvido guiado pelo processo de de-
sign. A principal caracteristica de um processo de design e o
carater iterativo das atividades ate alcançar a proposta final,
no qual cada passo da iteraçao contribui para o refinamento da
soluçao. O Blind Magic contou com 2 (duas) iteraçoes para
encontrar uma soluçao. Todo o processo foi composto por
uma equipe de 2 (dois) integrantes, a desenvolvedora e um co-
design com deficiencia visual. A participaçao do usuario final
permite que seja possivel aprender sobre suas necessidades,
influenciando positivamente a soluçao .

Resumidamente o processo iterativo se deu da seguinte ma-
neira. Inicialmente foi analisado a situaçao atual para propor
uma intervençao, para isso foram investigados os seguintes
aspectos: (i) analise de jogos similares, a fim de conhecer refe-
rencias com boa avaliaçao no mercado; (ii) explorar o jogo de
cartas Magic, bem como suas regras e o cenario cultural; (iii)
definir plataforma de desenvolvimento da intervençao conside-
rando o publico alvo. Considerado suficiente a exploraçao do
cenario atual, foi proposto uma intervençao e entao construido
uma prototipaçao em papel para ser testado pelo co-design e
entao desenvolvido. Esse primeiro modelo desenvolvido nao
foi satisfatorio, pois apresentava muitos passos considerados
desnecessarios, e a leitura do QR code considerada lenta para
a dinamica do jogo. Com isso, se deu a segunda iteraçao do
processo de design, sendo necessario re-definir o planejamento
da intervençao e propor uma nova abordagem. A intervençao
considerada suficiente e descrita detalhadamente a seguir.

O processo de design do Blind Magic guiou a soluçao para
a construçao de um aplicativo acessivel, compativel com o
sistema Android 4.4 ou superior. A acessibilidade no aplicativo
beneficia os usuarios que fazem uso do aplicativo TalkBack.
O TalkBack e o leitor de tela nativo nos dispositivos Android
. Para realizar os teste com o aplicativo foi adquirido a
descriçao de um restrito conjunto de cartas para serem usadas
na base de dados interna do aplicativo. Foi necessario tomar
essa decisao, pois todos os anos sao lançadas novas cartas .
Para cada carta foi gerado um codigo unico no formato QR
code, quando o aplicativo faz o reconhecimento do QR code
e entao feita uma consulta no banco de dados interno e uma
resposta e retornada ao usuario.

Com a idealizaçao do design junto a participaçao do co-design,
foram construidas as telas para o aplicativo. A construçao dos
layouts seguiram os criterios definidos nas diretrizes de acessi-
bilidade do Android1. O processo resultou na construçao de
duas tela, a primeira representa diretamente o leitor das cartas.
Quando identificado uma carta e retornado um feedback em
formato de vibraçao e informado a descriçao em um formato
que pudesse ser consultado de forma iterativa cada campo da
carta, as telas podem ser vistas na Figura 1.

**CONCLUSAO**

Este trabalho desenvolveu uma TA para os deficientes visuais
jogarem Magic. Para isso, alem de contar com a participa-
çao do co-design deficiente visual, foi necessario conhecer as abordagens e as propostas que existiam para jogos de cartas
acessiveis, bem como suas limitacoes. Tambem foram explorados o funcionamento e as caracteristicas culturais em que o
jogo Magic se aplica.
A partir disso, foi elaborada uma intervencao na qual se baseou a construcao do Blind Magic. O desenvolvimento se deu
atraves do processo iterativo com um usuario final deficiente
visual no papel de co-design e tambem contou com as diretrizes de acessibilidade disponiveis na documentacao Android.
Ao fim do processo de design, foi construida uma TA para
deficientes visuais jogarem Magic.
Para utiliza-la o jogador precisa de duas ferramentas: (i) uma
lista de QR codes, que pode ser impressa e (ii) o aplicativo
Blind Magic que, necessita de um smartphone com camera e
sistema operacional Android 4.4 ou superior.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

O desenvolvimento do Blind Magic, uma tecnologia assistiva para deficientes visuais jogarem Magic: The Gathering, representa um importante avanço na promoção da inclusão e acessibilidade no mundo dos jogos. Ao permitir que pessoas com deficiência visual desfrutem desse popular jogo de cartas, o Blind Magic não apenas proporciona entretenimento, mas também contribui para a integração social e o desenvolvimento de habilidades cognitivas. Este trabalho destaca a importância da colaboração entre desenvolvedores e usuários finais no processo de design, garantindo que a tecnologia atenda às necessidades e preferências do público-alvo.