**Introdução**

Jogos serios sao utilizados para desenvolver conhecimentos ou habilidades em diversos
campos de aplicaçao, incluindo treinamento, publicidade, saude e educaçao, em diferentes
dispositivos computacionais . Nesse contexto, ferramentas criadas sob
a perspectiva do End-User Development (EUD), i.e., permitem que usuarios atuem como
desenvolvedores de software nao especialistas , podem empoderar
profissionais de diferentes areas a projetar jogos serios.

Porem, profissionais sem conhecimento sobre interfaces e game design podem
projetar jogos serios sem a jogabilidade adequada, o que pode gerar duvidas quanto
a interface, personagens ou narrativa. Isso tornaria a experiencia frustrante, especi-
almente considerando que os usuarios que interagem para fins de aprendizado geral-
mente se comportam de maneira diferente dos usuarios em geral, pois nao possuem
experiencia no dominio, sao heterogeneos e podem nao ser intrinsecamente motivados
.

Assim, e necessario oferecer orientaçao a pessoas interessadas em criar interfaces
de jogos serios com ferramentas EUD, de forma que suas escolhas para a interface nao se-
jam propensas a desengajar o jogador. Nesta pesquisa, o foco esta nos elementos esteticos
relacionados a interface que podem afetar a compreensao da mecanica e narrativa do jogo.
Propomos um conjunto de boas praticas para a criaçao de interfaces de jogos utilizando
ferramentas EUD, elaborado a partir de estudos da literatura e da avaliaçao de usabilidade
de jogos configurados por profissionais de Saude e Educaçao por meio da interface de
autoria Rufus.

**Metodologia**

Para oferecer direcionamento para pessoas criando jogos serios em ferramentas EUD, a
pesquisa apresentada foi conduzida em tres etapas. Primeiro, foi realizado um levan-
tamento bibliografico com enfase na identificaçao de elementos de interfaces mais co-
mumente usados em jogos serios, seguindo as etapas definidas por Creswell e Creswell
. Em seguida, foi feita uma avaliaçao de usabilidade de tres jogos cri-
ados utilizando a plataforma EUD Rufus, para identificar potenciais dificuldades com
as escolhas dos elementos de interface por profissionais utilizando o Checklist Mobili
, um instrumento que oferece itens de verificaçao para avaliaçoes
heuristicas de jogabilidade em jogos e usabilidade em aplicativos para celular. Por fim,
os dados levantados foram analisados e compilados como um conjunto de boas praticas
para auxiliar nas escolhas de design nesse dominio. O processo de tabulaçao e analise dos
dados foram realizados por duas pesquisadoras graduandas, com a participaçao adicional
de uma especialista da area de IHC.

**Boas praticas para o Design de Jogos Serios em Ferramentas EUD**

A partir da analise do cruzamento de dados obtidos pelo levantamento bibliografico e a
avaliaçao dos jogos gerados com a plataforma Rufus, estes autores propoem um conjunto
de boas praticas para a criaçao de interfaces de jogos utilizando ferramentas EUD.
Forneça o status do jogador o mais claro possivel. O uso de elementos como
pontos e barras de vida, por exemplo, quando aplicaveis dentro do jogo, auxiliam
a criança na identificaçao da sua evoluçao dentro do jogo. Elas tambem induzem
o engajamento e contribuem na disposiçao que a criança tera para a realizaçao da
conclusao da tarefa. Para estabelecer a clareza desse status, e necessario trabalhar
o posicionamento, o contraste, as cores e o tamanho, de modo a ser visualmente
identificavel durante a partida;
Utilize linguagem de facil entendimento, relacionando-a com metaforas in-
fantis. O uso de termos do dia-a-dia facilita o entendimento da aplicaçao para
crianças. Evite termos estrangeiros ou tecnicos que possam ser confusos para os
jogadores;
Escolha uma tipografia facil de reconhecer. De preferencia a uma tipografia que
seja facil de ler, preferencialmente em letra bastao/caixa alta. O tamanho deve ser
ligeiramente maior do que o normalmente usado em leituras no geral. O uso de
fontes a partir do tamanho 14 e recomendado;
Opte por cores solidas e saturadas, especialmente em itens interativos e feed-
back. O uso deste tipo de cor em um objeto ou acontecimento visual (por exem-
plo, personagens interativos, feedback de interaçao) o deixa mais expressivo e
gera uma sensaçao de emoçao. Por isso, sao preferiveis por crianças. Evite o uso
do degrade, pois pode causar um estranhamento visual e uma percepçao que o
elemento nao esta preenchido corretamente;
Forneça feedback perceptivel para todas as interaçoes, independente do grau
de relevancia delas no jogo. E importante que os feedbacks sejam rapidos, claros
e precisos, para que situe a criança do que esta ocorrendo no jogo e dos resultados
de suas açoes. Caso o retorno do sistema nao seja claramente perceptivel, ela
podera repetir a açao ate que uma resposta seja percebida. Caso haja atraso no
feedback, alem da repetiçao da açao, a criança tem dificuldade em interpretar o
seu significado e associa-lo com suas açoes;
Apresente feedbacks visuais complementares com efeitos visceralmente pra-
zerosos quando marcos importantes forem atingidos. Esses efeitos maximi-
zam a recompensa recebida, seja ela uma conclusao de fim de fase, coleta de um
item, recebimento de distintivo. Desse modo, alem de haver o reforço de avanço
da criança dentro do jogo ha tambem a sensaçao de prazer em concluir tarefas,
mantendo-a mais engajada em permanecer no jogo;
Apresente feedback textual com reforço sonoro sempre que possivel. De
acordo com a idade e maturidade cognitiva da criança, respostas textuais podem
nao ser totalmente compreendidas. Portanto, o som funciona como uma forma
complementar de assimilaçao, para ajudar a interpretar a informaçao que esta
sendo transmitida;
Mantenha a consistencia no feedback sonoro e visual. Com a consistencia, a
criança conseguira reconhecer os padroes de açoes que resultaram naqueles feed-
backs e conseguira realizar açoes adequadas apos eles;
Escolha elementos graficos para representar personagens e itens mantendo a
coerencia entre esses e a narrativa do jogo. Evite realizar relaçoes irreais entre
personagens, entre personagens e itens e entre esses e o cenario (por exemplo,
uma agua-viva interagindo com um camelo; um camarao que come queijo; ou uma
sereia no deserto), a menos que haja uma clara justificativa para essa escolha na
narrativa do jogo. A escolha incoerente e nao justificada pode afetar a assimilaçao
de informaçoes, bem como causar confusao, que desvia a criança do proposito
inicial do jogo ou atividade proposta;
Diferencie elementos interativos e decorativos por meio da affordance e ma-
peamento. Os tres tipos de elementos devem ser claramente distinguiveis no jogo.
Elementos interativos (por exemplo, itens, coletaveis e personagens jogaveis) de-
vem explicitar claramente sua funçao e se diferenciar de outros que, ainda que vi-
sualmente semelhantes, sao apenas decorativos (por exemplo, objetos do cenario,
personagens nao-jogaveis e plataformas);
Elementos informativos devem ser facilmente reconheciveis. Elementos da in-
terface que fornecem informaçoes sobre opçoes, personagens, fases ou status do
jogador devem se destacar dos demais itens, de modo que os jogadores consigam
facilmente identifica-los. Desse modo, evita-se que seja exigido que a criança
tenha uma grande curva de aprendizagem ou fique dependente de sua propria
memoria;
Simplifique os elementos graficos e favoreça o conforto visual. Elementos
graficos, incluindo mas nao restritos a personagens, itens, cenarios, menus, caixas
de texto e Heads-Up Display (HUD) devem utilizar linhas bem definidas, com
poucos detalhes visuais. E necessario que a forma seja facilmente associada ao
objeto que representa e nao apresente detalhes excessivos, que podem dificultar o
reconhecimento do elementos e aumentar a carga cognitiva. Alem disso, e impor-
tante o uso de espaço negativo - isto e, a area vazia ao redor do elemento principal
pois causam um conforto visual em crianças, facilitando a percepçao de formas
e tamanhos;
Reforce elementos textuais da interface com icones e imagens. O uso de icones
e imagens complementares ao texto reforça a mensagem a ser passada e torna a
interaçao mais intuitiva. Interfaces predominantemente textuais podem rapida-
mente se tornar cansativas. No caso de crianças em fase de alfabetizaçao, ha o
risco da nao compreensao dos elementos. Desse modo, interfaces que mesclam o
uso de elementos, tornam-se mais intuitivas;
Explicite o objetivo e a forma de jogar, em diferentes momentos. No primeiro
acesso ao jogo, ao começar uma nova fase e quando um novo objetivo surge dentro
de uma mesma fase e necessario exibir as instruçoes relacionadas, as quais devem
permanecer facilmente acessiveis em caso de duvida ou esquecimento;
Mantenha os controles e comandos basicos coerentes entre si. Os controles
e comandos basicos do jogo devem estar sempre visiveis, acessiveis e na mesma
posiçao na tela. Por exemplo sair, pausar, salvar ou quaisquer outros comandos de
uso constante do jogador.

**Consideraçoes Finais**

A interface tem importancia intrinseca para os jogadores, pois o conecta a mecanica do
jogo e determina o fluxo da experiencia do jogador, permitindo ao mesmo assumir o con-
trole dos personagens, navegar pelo ambiente, tomar decisoes e realizar tarefas. Desse
modo, os autores desta proposta acreditam que a inclusao das boas praticas nas ferramen-
tas EUD direcionam o profissional para a criaçao de um jogo que, dentro das restriçoes
necessarias, possa comunicar melhor seus objetivos e engajar seus jogadores, por meio de
uma interface estetica, harmonica e agradavel. Os trabalhos futuros incluem o desenvol-
vimento de jogos aplicando estas diretrizes e seu refinamento.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo propoe um conjunto de boas praticas para o design de interfaces de jogos serios criados com ferramentas de desenvolvimento de usuario final (EUD), visando a melhorar a usabilidade e o engajamento dos jogadores. A adoçao dessas praticas pode capacitar profissionais nao especializados a criar jogos mais eficazes e envolventes, expandindo o uso de jogos serios em areas como educaçao, saude e treinamento. Trabalhos futuros incluem o desenvolvimento de jogos aplicando estas diretrizes e seu refinamento.