**INTRODUCAO**

Atividades ludicas como jogar, cantar, desenhar sao utilizadas em hospitais, em alas in-
fantis, para deixar as crianças mais confortaveis e mais receptivas aos tratamentos aos
quais estao sendo submetidas . Os jogos serios tem sido utilizados em
salas de aula, consultorios, hospitais e outros ambientes  para apoiar ati-
vidades distintas. Esses jogos tem o potencial de aprimorar habilidades dos jogadores e
tambem apoiar atividades terapeuticas e pedagogicas.

Um desafio alinhado aos objetivos deste trabalho e criar soluçoes computacionais
ludicas e responsaveis, que apoiem o profissional da Saude nas terapias com crianças
hospitalizadas e com doenças cronicas, de modo que essas crianças possam se sentir con-
fortaveis e possam se expressar para os profissionais .

O grupo de pesquisa do qual os autores deste trabalho fazem parte foi convidado a
desenvolver um jogo de apoio ao tratamento e terapia de crianças com cancer em estagio
avançado e irreversivel. Para a criaçao dessa soluçao um estudo foi realizado na literatura
para identificar trabalhos previos e/ou similares. Jogos disponiveis nas lojas de jogos e
aplicativos tambem foram analisados para ajudar na fase de coleta de requisitos.

Um dos estudos identificados traz o conceito de "Caixa de Ideias"
. Trata-se de uma atividade desenvolvida de forma manual,
e nao digital, em que se utiliza de uma caixa fisica com diversos acessorios, em que a
criança pode escolher itens e ir construindo historias com esses itens. Assim, a criança
pode contar suas proprias narrativas aos profissionais e expressar seus sentimentos.

O jogo aqui idealizado e baseado nas dinâmicas de desenhos e contações de
historias. A mecanica escolhida permite que o jogador crie uma historia a partir da es-
colha de personagens e falas pre-definidos, de modo a conseguir criar uma narrativa se
expressando sobre determinando tema no qual o profissional da Saude deseja dialogar.
Esse tipo de terapia costuma ajudar o profissional a iniciar um dialogo com a criança, ja
que o ato de criar historias pode ser comum no seu dia a dia da criança.

As etapas de design e avaliaçao do jogo foram conduzidos usando a abordagem
SemTh para a construçao de jogos terapeuticos . A etapa de desen-
volvimento foi conduzida usando metodologia agil Scrum, com reunioes semanais para
planejamento e acompanhamento do processo.

O jogo deve ser usado sempre como recurso alternativo em terapias e conduzido
com o apoio de um profissional especializado. Como diferencial de inovaçao, o jogo ar-
mazena logs de interaçao e disponibiliza relatorios aos profissionais da Saude, em tempo
de interaçao. Esse recurso permite que o profissional possa fazer intervençoes no mo-
mento da terapia, ou em momento posterior. O jogo tambem e customizavel, de modo
que os elementos escolhidos para o jogador criar a sua historia sao definidos pelo profis-
sional conduzindo o tratamento. Assim, cada jogador tera a sua disposiçao elementos de
jogo exclusivos ao seu contexto e podera criar historias exclusivas.

A criaçao da narrativa invertida e feita na plataforma de autoria de jogos digitais
chamada RUFUS  . A plataforma tem duas interfaces: a
Web, acessada pelo profissional e na qual ele pode planejar e definir quais jogos e ele-
mentos de cada jogo o jogador tera acesso; e a interface mobile, um aplicativo em que o
jogador vai interagir com o jogo criado. Na narrativa invertida, o profissional define as
imagens para personagens, cenarios, objetos, acessorios e audios que poderao compor a
historia do jogador. No aplicativo, o jogador escolhe os itens disponibilizados pelo pro-
fissional e monta a sua historia. Cada item colocado nas cenas da historia informam algo
ao terapeuta, que pode fazer intervençoes, se necessario.

A Abordagem SemTh , especifica para o design de jogos te-
rapeuticos, consiste em 4 etapas e busca viabilizar o processo de design de jogos digitais
considerando atividades de codesign, com a participaçao de diferentes partes interessadas.
As 4 etapas sugeridas pela SemTh sao: Clarificaçao do Problema de Design, Modela-
gem de Interaçao, Materializaçao de Design e Avaliaçao.

Durante a etapa de clarificaçao do problema de design se buscou entender o
proposito pretendido para o jogo, bem como aspectos do seu design e requisitos a se-
rem implementados. Entre os requisitos idealizados, se destaca: 1) O jogo deve permitir
que o jogador monte livremente as cenas, da forma que preferir; 2) O jogo pode conter
imagens, musicas e textos, conforme a vontade e necessidade do criador; 3) O jogo deve
proporcionar uma forma facil de visualizar a historia, final ou em andamento.

De posse dos requisitos, nesta etapa foi gerado inicialmente um fluxograma das
interaçoes do jogo que ajudou a entender como oferecer açoes do jogo que sem apro-
ximassem da Caixa de Ideias, mas ainda nao permitia identificar quais elementos de interface/interacao oferecer em cada tela. Assim, a linguagem de modelagem proposta pela SemTh [Garcia et al. 2016] foi instanciada, seguindo assim a etapa de modelagem.
Apos elaboracao das telas do jogo na etapa de modelagem, realizada em colaboracao com outros pesquisadores do grupo de pesquisa, foi gerado o primeiro prototipo de media fidelidade do jogo. Apos a materializacao do prototipo, uma avaliacao com duas profissionais da Terapia Ocupacional, parceiras deste projeto, foi conduzida. A avaliadora 1 (A1) e terapeuta ocupacional, pesquisadora e professora da area, e a avaliadora 2 (A2) e estudante de terapia ocupacional. Ambas tem experiencia em terapias envolvendo assuntos sensiveis, como a morte e luto, e ambas realizam atividades com o publico infantil. A avaliacao aconteceu em tres etapas: 1) Explicacao do jogo e assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido; 2) Avaliacao do prototipo; 3) Entrevista semiestruturada sobre as impressoes do prototipo.
A avaliacao aconteceu de forma remota e durou cerca de uma hora. Ambas as avaliadoras fizeram comentarios semelhantes sobre o prototipo, tais como: a) Insercao de uma explicacao inicial de como interagir com o jogo; b) Insercao de um elemento disparador, como frases e audios sobre o assunto que o profissional quer conversar, considerado recurso importante para alguns tratamentos; c) As telas foram consideradas "boas" e "limpas". Ambas as avaliadoras concordaram que o jogo atende as dinamicas usualmente utilizadas em tratamentos com criancas com doencas cronicas e ameacadoras da vida, e declaram que o jogo pode ser usado em outras abordagens terapeuticas, que consideram outros cenarios e tematicas. Elas ressaltaram, ainda, que o jogo pode ser usado como um elemento disparador, que costuma ser utilizado antes do inicio de alguns tratamentos psicologicos, para despertar a discussao sobre o tema que sera tratado.
Apos as analises fornecidas pelas especialistas ao prototipo, o jogo comecou a ser desenvolvido. Duas interfaces foram pensadas, a interface Web em que o profissional disponibiliza os elementos do jogo e uma interface mobile, em que o jogador interage com esses elementos e constroi a sua narrativa.
Nas telas na interface Web o profissional da Saude pode definir um nome e uma descricao para o jogo, definir quem sao os jogadores e compartilhar o jogo com outros profissionais. Tambem pode definir se a fonte disponibilizada sera cursiva ou bastao. O profissional deve ainda selecionar imagens para os elementos do jogo a partir do repositorio de imagens disponivel no sistema ou fazendo upload de novas imagens. A Figura 1[a] ilustra partes da tela na interface Web em que e possivel definir quais imagens de fundo, quais personagens e outros elementos serao oferecidos para determinado jogador. Destaca-se que esse formato de implementacao torna essa mecanica de jogo generica e personalizavel, ou seja, pode ser usada no contexto aqui definido, mas tambem pode ser utilizado pelos profissionais da Saude para criar outros jogos, com outros elementos e dialogar sobre outros temas com suas populacoes de interesse, conforme sugestao dada pelas avaliadoras na etapa anterior. A Figura 1[b], por sua vez, ilustra o jogo criado na segunda rodada de materializacao do design. Nas telas e possivel visualizar cenas com fundo, por exemplo, bem como a barra superior em que os icones dos elementos sao disponibilizados. Para interagir, o jogador deve tocar em cada icone e as opcoes de imagens e sons definidas pelo profissional na interface Web estao disponiveis para uso na narrativa.
Estudantes e profissionais da Computacao foram convidados a jogar o jogo e fornecer as suas impressoes. A amostra foi escolhida por conveniencia e 7 pessoas aceitaram participar. A avaliacao foi composta de 5 etapas, sendo essas: 1) o preenchimento de um questionario demografico e a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, 2) a interacao com o jogo, 3) preenchimento dos questionarios de autorrelato o SUS - System Usability Scale [Brooke 2013] e SAM - Self-Asessment Manikin [Bradley and Lang 1994], 4) entrevista semiestruturada e 5) agradecimentos.
Dois avaliadores demonstraram mais dificuldade durante o momento de remover a imagem de fundo e mudar o texto do balao de fala. Nesses dois momentos, foi necessaria a intervencao do pesquisador. A avaliacao do SUS apontou escores variantes. No entanto, os avaliadores avaliaram a interface como "Melhor possivel"(2), "Excelente"(2), "Ok" e "Bom"(1 avaliador cada), somente um avaliador avaliou como "Inaceitavel". Os resultados do SAM, por sua vez, demonstram respostas majoritariamente positivas para os tres dominios analisados: satisfacao, motivacao e sentimento de controle. Essa resposta sugere que os avaliadores estavam satisfeitos e motivados quanto a interacao com o jogo, bem como se sentiram no controle, ou seja, sabiam como manipular os elementos de interface disponibilizados.

**Considetaçoes finais**

O objetivo deste trabalho era o desenvolvimento de um jogo que pudesse auxiliar profissi-
onais da Saude no apoio ao tratamento de crianças com doenças cronicas e ameaçadoras
da vida. Um dos grandes desafios para a criaçao do jogo foi encontrar uma mecanica
de jogo que pudesse ajudar nao so as crianças na expressao dos seus sentimentos, mas
tambem pudesse apoiar os profissionais da Saude no entendimento das escolhas dos joga-
dores e como elas impactam o dialogo que se quer estabelecer em terapia.

Outro desafio era construir uma interface simples e intuitiva, tanto para os profis-
sionais na interface Web, quanto para os jogadores na interface movel. Alem disso, foi
preciso pensar na oferta de diferentes tipos de letras, uma vez que o publico alvo esperado
para utilizar o jogo era de crianças com faixa etaria entre 2 e 7 anos, algumas alfabetiza-
das, outras ainda nao. Como trabalhos futuros, estao previstos testes com os profissionais
da Saude e crianças, para avaliar tanto a interface Web, quanto a mobile.

O jogo de narrativa invertida e um jogo empatico, que viabiliza o dialogo de te-
mas sensiveis, que apoia profissionais, fornecendo um recurso ludico, com relatorios da
interaçao do jogador e que permite a personalizaçao/flexibilizaçao dos elementos de jogo
para o publico alvo. Essa flexibilidade vai ao encontro de soluçoes criadas no contexto
de End-User Development (EUD), empoderando profissionais de dominios diferentes da
Computaçao na criaçao de sua propria instancia de jogo.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O jogo Narrativa Invertida demonstra o potencial de jogos terapeuticos baseados em modelos pre-definidos para auxiliar no tratamento de crianças com doenças cronicas. Ao permitir que as crianças criem suas proprias narrativas a partir de elementos pre-disponibilizados, o jogo oferece uma ferramenta ludica para expressar seus sentimentos e dialogar sobre temas sensiveis. A flexibilidade e a personalizaçao do jogo permitem que os profissionais de saude adaptem a experiencia as necessidades individuais de cada criança, tornando-o uma ferramenta valiosa para a terapia infantil.