**RESUMO**

A survey e um metodo para o campo da Interaçao
Humano-Computador (IHC) por ser de facil aplicaçao e
possibilitar a coleta de grande quantidade de dados,
entretanto, a adaptaçao de surveys ao contexto do
respondente ainda e uma limitaçao das plataformas
on-line. Este trabalho apresenta a plataforma Camaleao,
utilizada para criaçao de surveys on-line com perguntas
adaptaveis as respostas dos usuarios. A plataforma dispoe
de uma interface web para criaçao e disponibilizaçao de
surveys e pode dar suporte para pesquisas de validaçao de
instrumentos psicometricos ou ainda em testes de
usabilidade e experiencia do usuario (UX) onde este tenha
que considerar topicos especificos de interaçao.


**INTRODUCAO**

Um dos metodos mais comumente utilizados no campo da
Interaçao Humano-Computador (IHC) e demais areas sao
as Surveys, que podem ser descritas como um conjunto de
perguntas bem definidas ao qual um individuo e solicitado
a responder com finalidades como descrever populaçoes ou
explicar comportamentos . Este tipo de metodo pode ser
aplicado utilizando papel, e-mail ou atraves de
formularios on-line, sendo este ultimo o mais
frequentemente utilizado hoje em dia .

Na IHC, as surveys podem ser utilizadas de diversas
formas como para coletar necessidades do publico-alvo ou
dados acerca de topicos especificos da interaçao com um
determinado sistema, entretanto, pesquisas que precisam
de perguntas adaptaveis as respostas do usuario, como em
casos onde as perguntas se ajustem a partir do que o
usuario determina que ponto de interaçao a ser avaliado,
podem se deparar com um fator de limitaçao visto que as
plataformas nao dispoe desta funcionalidade.

As novas tecnologia permitem que pesquisadores
experimentem diferentes formas de personalizar a
interaçao dos participantes, incluindo no uso de
perguntas personalizadas . A necessidade de sistemas que
utilizam de personalizaçao de perguntas pode ser
percebida ja em outras areas, principalmente em sistemas
de recuperaçao de informaçao (RI) .

Este projeto surgiu de uma necessidade identificada
durante a fase de validaçao de um instrumento
psicometrico para avaliaçao de construtos de motivaçao
em tarefas dentro de produtos digitais (ex. jogos,
aplicaçoes ou sites). Cada item do instrumento deveria se
adaptar dependendo da tarefa a ser avaliada, existindo
um espaço em branco para preenchimento da mesma. As
ferramentas de criaçao de surveys on-line como Google
Forms e Qualtrics nao possibilitam a personalizaçao de
questoes baseado em respostas anteriores, gerando um
fator limitante em pesquisas que buscam promover
questionarios customizados para seus usuarios atraves da
adaptaçao de suas perguntas, principalmente no cenario
de pesquisas remotas.

**Plataforma Camaleao e Caso de Uso**

A plataforma web (front-end) foi desenvolvida utilizando
a biblioteca ReactJS da linguagem de programaçao
Javascript. O back-end tambem foi implementado com a
linguagem de programaçao Javascript, utilizando Node JS e
o framework Express, com um sistema de gerenciamento de
banco de dados nao-relacional MongoDB. Atraves da
plataforma, pode ser criada uma survey com diferentes
tipos de perguntas (ex. multipla escolha, caixa de
seleçao, respostas abertas curtas ou longas, escala
likert) organizadas atraves de seçoes que representam as
paginas da survey.

A ligaçao entre perguntas e respostas pode ser feita
atraves da aplicaçao de variaveis que indicam onde
determinada resposta pode ser utilizada, como pode ser
visto na figura 1 (destacado em laranja). Sua utilizaçao
deve ser feita atraves dos identificadores de seçao e
componente do questionario, por exemplo, para utilizar a
resposta que se encontra numa seçao de identificador
"Secao l'e componente de identificador "Questao
1"deve-se aplicar a variavel "{{Secao 1/Questao 1}}".

Como caso de uso, foi implementada uma versao do
questionario de validaçao de um instrumento
psicometrico, onde cada pergunta do instrumento original
foi inserida com uma dependencia da resposta da etapa
anterior. O questionario usa de componentes como blocos
de texto, respostas curtas, multipla escolha e escala
likert. As figuras 2 e 3 ilustram um caso de uso de
personalizaçao, onde o questionario (figura 3) adapta
suas perguntas com base na resposta a pergunta "Qual
parte do produto voce vai considerar?" inseridas na etapa
anterior de preenchimento de tarefa (figura 2). A
resposta inserida no exemplo foi a tarefa "comentar um
foto”dentro da aplicaçao Instagram. O produto e tarefa
escolhidos entao sao aplicados como variavel na seçao
seguinte, como visto no titulo "Avaliando sua
experiencia (Aplicaçao Instagram)”e na primeira
pergunta "Depois de comentar uma foto por um tempo, me
senti muito competente".

De forma a permitir que o proprio respondente preencha o
que sera utilizado para adaptar a pergunta, e importante
que seja feita uma explicaçao de como preencher a
resposta de forma a nao alterar o sentido semantico das
perguntas que serao aplicadas. Faz-se necessario,
ainda, ter atençao a natureza das perguntas sendo
adaptadas e ao impacto destas na validade dos dados
coletados. Os pesquisadores e profissionais que
utilizarem a plataforma para aplicar questionarios pre-
existentes que nao explicitam a possibilidade de
adaptaçao de suas perguntas devem estar cientes que essa
customizaçao pode prejudicar a confiança dos
resultados, levando a implicaçoes erroneas. Recomenda-se
tambem aos autores das surveys que estes realizem uma
etapa de testes piloto, visto que este pode minimizar
possiveis problemas como ambiguidade e imparcialidade,
assim como verificar a compreensao do fluxo geral por
parte de possiveis usuarios .

**CONCLUSAO**

Este trabalho apresentou a plataforma Camaleao,
proposta como um sistema de criaçao de surveys
adaptaveis com base nas respostas dos respondentes.
Tendo em vista a necessidade de personalizaçao de
perguntas, destaca-se que a abordagem utilizada pode
permitir maior clareza e assertividade nas respostas
visto que o contexto do usuario estara presente durante
todo o momento.

Os autores desta proposta acreditam que a plataforma
Camaleao pode dar suporte a profissionais de diversas
areas, principalmente da IHC nao so no que se refere a
pesquisas de validaçao de instrumentos psicometricos,
mas tambem para quaisquer questionarios em que haja
necessidade de personalizaçao de seus itens, como em
testes de usabilidade e experiencia do usuario (UX) onde
este tenha que considerar partes especificas do artefato
investigado, ou ainda para criar versoes digitais de
instrumentos validados que tenham espaços de
personalizaçao, como visto nos questionarios User
Engagement Scale Br (UES-Br)  e System Usability Scale
(SUS) .

Como trabalhos futuros, pretende-se realizar avaliaçoes
de usabilidade de funcionalidades relacionadas a criaçao
das surveys, com pesquisadores e profissionais da area de
IHC, e a resposta das surveys, com usuarios de
diferentes contextos. Posteriormente, planeja-se estender
o escopo do projeto de forma a permitir fluxos mais
complexos entre seçoes tambem levando em consideraçao
as respostas anteriores do usuario.

**CONCLUSAO**

A plataforma Camaleao apresenta-se como uma ferramenta promissora para a criaçao de surveys adaptativos, atendendo a uma necessidade crescente na area de IHC. Sua capacidade de personalizar as perguntas com base nas respostas dos usuarios permite a coleta de dados mais precisos e contextualmente relevantes, abrindo novas possibilidades para pesquisas e avaliaçoes na interaçao humano-computador.
```