**RESUMO**

A Cardiomiopatia Periparto e uma doença rara que tem sido
disseminada ao longo do tempo em paises subdesenvolvidos
resultando no aumento da mortalidade materna e na reduçao da
taxa de nascidos vivos. Por ser pouco conhecida pelos medicos, o
diagnostico torna-se tardio ou inexistente. Assim sendo, o objetivo
deste projeto e a criaçao de uma tecnologia da informaçao para
prevençao, diagnostico e assitencia aos medicos especialistas das
clinicas de Saude da Familia. A identificaçao de oportunidades
para resolver o problemas segue o processo de design proposto
pela Interaçao Humano-Computador (IHC): analise da situaçao
atual, sintese de uma intervençao e avaliaçao da soluçao proposta.
Atraves destas etapas, e possivel definir o escopo do projeto para
a criaçao de um aplicativo movel capaz de otimizar o
reconhecimento da doença e tratamento pelos medicos das
clinicas de Saude da Familia.


**1. INTRODUCAO**

A Cardiomiopatia Periparto (CMPP) e uma doença negligenciada
em seu tratamento por ser rara e carecer de conhecimento. A
CMPP tem acometido em aumento da taxa de mortalidade
materna e reduçao da taxa de nascidos vivos em paises
subdesenvolvidos . Por meio deste fato, fora desenvolvido um
aplicativo para apoiar os medicos no diagnostico como forma de
antecipar o tratamento e prevençao do desenvolvimento da
doença.

Estudos tem sido realizados para definir como aplicativos
utilizados na area da saude devem ser desenvolvidos de forma a
respeitar a etica, adaptar-se a rotina medica, verificar possiveis
dificuldades encontradas nas redes de saude entre outros dilemas
associados a inserçao da tecnologia no ambiente medico . O
processo de design em IHC visa atraves de suas etapas assegurar
que algumas destas duvidas sejam sanadas ao viabilizar que as
soluçoes desenvolvidas atendam a necessidade proposta de forma
simples e objetiva .

O aplicativo CardioMPP foi desenvolvido para disseminar as
informaçoes sobre Cardiomiopatia Periparto e torna-la mais
conhecida e acessivel aos medicos. Para iniciar a elaboraçao de
um projeto capaz de lidar com esta realidade e necessidade,
conduzimos um processo de design em IHC, com as clinicas de
Saude da Familia de Niteroi (RJ) como referencia de pesquisa e
aquisiçao de informaçoes. Apos as primeiras etapas de design
serem realizadas, o desenvolvimento de um aplicativo movel que
atende aos objetivos e dificuldades analisadas foi possivel.


**2. PROCESSO DE DESIGN DA INTERACAO**

O Processo de Design de IHC e fundamental para o
desenvolvimento de um projeto de software com foco no usuario.
O processo consiste em 3 etapas : (a) analise da situaçao atual;
(b) sintese de uma intervençao; (c) avaliaçao da soluçao proposta.
Estas etapas funcionam como refinamento e melhoria das analises
e requisiçoes feitas a priori pelo medico pesquisador responsavel.

A etapa de analise da situaçao atual (a) compreendeu as
seguintes tarefas: (i) entrevista com medico pesquisador para
aquisiçao de requisitos e necessidades que o projeto precisa
atender; (ii) uma inspeçao de aplicaçoes similares existentes para
obter um panorama do que e utilizado pelos medicos e quais sao
as facilidades aprendidas; (iii) criaçao de cenario de problema e
cenarios de interaçao para viabilizar uma analise das dificuldades,
as quais podem ser encontradas numa rotina medica e organizaçao
do espaço de problema.

Na etapa da analise da situaçao atual (ii), a inspeçao de
aplicativos como WhiteBook e o Medscape mostrou que tais
aplicaçoes disponibilizam um conteudo vasto relacionado a
pesquisa medica. Em relaçao a doença alvo neste projeto, havia
informaçoes limitadas e gerais que nao possibilitam o auxilio
diagnostico e o conhecimento completo da mesma. A etapa (iii)
possibilitou enxergar que a rotina de um medico da Saude da
Familia e de atendimentos diarios de aproximadamente 30
gestantes. Este dado nos levou a definiçao de uma meta de design:
tornar o conteudo e uso do aplicativo util e eficaz .

A partir da descrição do sistema e definiçao da arvore de
decisao com o protocolo de diagnostico da doença, um
prototipo nao-funcional foi criado com o aplicativo Marvel,
como sintese de uma intervençao para validaçao das informaçoes
adquiridas (Figura 1). A elaboraçao do prototipo possibilitou uma
avaliaçao feita por meio de observaçao e entrevista com um
medico especialista da clinica de Saude da Familia.  mostra que
IHC preocupa-se em diferenciar os stakeholders para garantir que
o projeto atende de modo completo a ambos. Por isso, nesta etapa
verificamos dificuldades que poderiam ser encontradas pelos
medicos ao utilizar um aplicativo, garantindo levantamento de
melhorias e adaptaçoes a serem feitas na aplicaçao. Alem disso,
pode-se perceber a necessidade de uma aplicaçao, a qual funcione
em modo offline, pois nao sao todas as clinicas que possuem uma
rede local favoravel. Outros detalhes foram analisados como
forma de garantir uma melhor interaçao do medico com o
aplicativo , como, a otimizaçao da arvore de decisao utilizada
na qualidade de fluxo e a preferencia pelo uso de um aplicativo
em modo de consulta ao inves de modo de cadastro.

**3. PROJETO DO SOFTWARE**

Como descrito em , a colaboraçao entre as areas de IHC e
Engenharia de Software sao imprescindiveis para a elaboraçao de
um sistema que seja adequado em sua construçao, onde a
Engenharia de Software atua e uso, area de IHC. Sendo assim,
apos a primeira iteraçao das etapas do processo de design ter sido
efetuada, o desenvolvimento da aplicaçao iniciou-se. A
Engenharia do Software do aplicativo CardioMPP consistiu na
adaptaçao do Scrum com a definiçao das metas e
responsabilidades dos alunos, que participam do projeto, em uma
reunião chamada planning. Alem disso, tambem foi estipulado um
tempo em que essas metas devem ser alcançadas (prazo da
Sprint), que varia de acordo com as responsabilidades nas
materias que estao sendo cursadas.

O desenvolvimento do produto minimo viavel foi concluido.
Com isso o aplicativo ja contempla as funcionalidades de login,
cadastro, recuperaçao de senha por e-mail e realizaçao da consulta
apoiada pela arvore de decisao . Atraves de entrevistas e
treinamentos realizados com os medicos identificamos que a
aplicaçao movel facilitara a rotina diaria e potencialmente
aumentara o entendimento dos medicos sobre o fluxo necessario
de seguir para um diagnostico antecipado da doença. A proxima
etapa do projeto preve o teste de usabilidade e atualizaçao nas
plataformas Apple Store e Google Play.


**4. CONCLUSAO**

A rotina de uma clinica medica e muito intensa e, com isso, a
elaboraçao de tecnologias que auxiliem a busca por diagnosticos
eficientes de forma imediata e cada vez mais comum. Neste
projeto vimos os beneficios da utilizaçao de metodos de IHC
desde a fase inicial de um projeto, pois alem do entendimento do
problema em profundidade, evitou retrabalhado na fase de
implementaçao propriamente dita. A metodologia aplicada
explorou alternativas de soluçoes de forma antecipada. Trabalhos
futuros incluem a disponibilizaçao da tecnologia nas clinicas de
Saude e o monitoramento do impacto na identificaçao da doença e
na reduçao da mortalidade materna.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O desenvolvimento do aplicativo CardioMPP, utilizando os principios do design de IHC, demonstrou ser uma abordagem promissora para auxiliar no diagnostico e tratamento da Cardiomiopatia Periparto. A enfase na experiencia do usuario e a colaboraçao com profissionais de saude permitiram criar uma ferramenta com potencial para melhorar a assistencia medica e reduzir os impactos negativos dessa doença rara.
```