**RESUMO**

O abandono de animais e um problema comum no Brasil,
principalmente em grandes centros urbanos. Alem da
preocupaçao com os animais, esta situaçao tambem se configura
como uma problema de saude publica. Apos entrevistas com
usuarios observou-se que a mudança na realidade em que os
animais desemparados vivem nao aconteceria sem uma mudança
na consciencia da populaçao. A falta de educaçao e empatia sao
apontadas como uns dos principais obstaculos no combate ao
problema. Varios tipos de soluçoes ao problema apresentado ja
foram realizadas, porem apenas de forma pontual e paliativa. Para
intervir no problema do abandono e adoçao de animais, este artigo
descreve a criaçao do Clube do Resgate, um jogo baseado em
localizaçao para dispositivos moveis com caracteristicas de Role-
Playing Game (RPG). A soluçao consiste em tres pilares:
Intervençoes fisicas, disponibilidade de informaçoes e jogo. A
partir disso, existem muitas oportunidades de expansoes como
eventos sazonais, feiras de adoçao, campanhas de vacinaçao entre
outras atividades relacionadas ao jogo tanto no meio digital como
real.

**INTRODUCAO**

A situaçao de abandono e vivenciada atualmente por diversos
animais em todo o Brasil. Essa realidade e um problema
principalmente em grandes centros urbanos, onde esses animais
sao diariamente vitimas de acidentes de transito,
envenenamentos, agressoes fisicas e doenças. O abandono de
animais tambem e uma questao de saude publica, visto que varias
das doenças que afligem esses animais tambem possuem potencial
de contagio em humanos, como por exemplo a hidrofobia (raiva)
e leishmaniose (calazar) . Sendo assim, varios veiculos
municipais atuam no combate ao problema, realizando campanhas
de vacinaçao, castraçao, adoçao e conscientizaçao sobre a causa,
alem de trazer outras informaçoes para a populaçao.

Atualmente, o ato de abandonar animais domesticos na rua alem
de agravar o problema configura crime federal , mas mesmo tal
medida nao impede que essa pratica ocorra por todo o territorio
nacional. Este documento relata o processo de design de uma
soluçao digital para os problemas supracitados.

**METODOLOGIA**

O projeto foi desenvolvido seguindo o design centrado no usuario, dividindo-se quatro etapas s que podem ser visualizadas no quadro 1.

O framework DECIDE  foi essencial durante o projeto para
melhor organizaçao e planejamento dos processos de avaliaçao,
sendo utilizado tanto na fase de coleta de dados quanto na
avaliaçao do prototipo produzido. Os objetivos da primeira fase
foram: (1) entender a visao dos cidadaos sobre o problema, (2)
entender a perspectiva de veterinarios e pessoas envolvidas na
causa, (3) conhecer tentativas ja utilizadas de soluçao
classificando-as por tipo e efetividade, (4) conhecer a legislaçao e
o impacto ambiental do problema em questao. Um questionario
online foi aplicado para entender a visao geral dos cidadaos sobre
o problema, respondido por 510 pessoas de todas as regioes do
Brasil. Devido a divulgaçao pela internet, percebeu-se um vies nas
participaçoes, onde as pessoas que se disponibilizaram a
responder ja tinham algum envolvimento com a causa. Em busca
de opinioes mais diversas foram aplicadas entrevistas estruturadas
com cinquenta participantes universitarios. Por fim,
foram executadas entrevistas semi-estruturadas aliadas a mapas
de empatia com seis especialistas (entre veterinarios e voluntarios
de Organizaçoes nao Governamentais - ONGs).

Os dados coletados foram triangulados a fim de identificar os
perfis e desenvolver personas e requisitos  que guiaram as
proximas fases. Os perfis identificados foram nomeados como: (1)
pessoas engajadas e (2) pessoas pouco/nao engajadas. O primeiro
foi composto por pessoas que atuam na causa de forma proxima e
constante (ex.: voluntario em açoes, compartilhamento e ajuda
em campanha online). Ja o segundo perfil e composto por pessoas
que nao costumam se envolver com a causa e pessoas que afirmam
nao gostar de animais e/ou sao indiferentes ao tema.

Apos a coleta de dados, realizou-se um brainstorming estruturado
 direcionado atraves das personas desenvolvidas sobre os perfis
identificados. A partir da ideia criada, ocorreu a elaboraçao de um
modelo conceitual  da soluçao para que houvesse uma melhor
compreensao e definiçao do projeto. Com isso, iniciou-se a fase de
prototipaçao da soluçao com criaçao de moodboards e prototipos
de baixa, media e alta fidelidade. Para desenvolver a mecanicas do
jogo foi utilizado o framework Octalysis , que guia o processo
atraves de uma serie de elementos de devem ser contemplados.

Na avaliaçao, foram realizados testes com usuarios utilizando um
prototipo de navegaçao e um prototipo para testar a mecanica de
batalha, em quatro momentos: (1) entrevista preliminar; (2)
interaçao com o artefato; (3) aplicaçao da ferramenta de avaliaçao
de experiencia, MAX , e (4) entrevista semi-estruturada. A
entrevista preliminar teve como objetivo identificar o perfil do
participante. A interaçao foi guiada atraves de cenarios de uso em
que os usuarios deveriam realizar tarefas. A seguir, foi realizado a
aplicaçao do MAX a fim de podermos avaliar a experiencia do
usuario. Por fim, aplicou-se uma entrevista para coletar
informaçoes relacionadas ao entendimento da proposta. Os testes
contaram com a participaçao de dez usuarios, entre homens e
mulheres, divididos entre os perfis previamente observados. Em
todas as participaçoes de usuarios nas fases de pesquisa foram
realizados teste piloto e foram observados os fatores eticos.

**JUSTIFICATIVA**

Dados das entrevistas apontaram que a mudança na realidade em
que os animais desemparados vivem nao aconteceria sem uma
mudança na consciencia da populaçao. A falta de educaçao e
empatia sao apontadas como uns dos principais obstaculos no
combate ao problema. Ademais, varios tipos de abordagens ao
problema apresentado ja foram realizadas, porem apenas de forma
pontual e paliativa. Açoes como o Alimentaçao, construindo
comedouros com canos PVC para os animais, abrigos em forma de
casinhas para os animais em Santa Catarina, esculturas de
animais feitas de lixo e campanhas de adoçao sao exemplos ja
existentes, porem sem uma um forte laço entre varias dessas
atividades como uma so em busca da conscientizaçao da
populaçao. Foi observado tambem que boa parte da populaçao nao
esta ciente que abandonar animais configura crime federal e,
portanto, muitos nao acionam a policia ao testemunharem tais
atos.

Com base nisso, o desenvolvimento da soluçao foi direcionado
para o vies de conscientizaçao a respeito das questoes
supracitadas. A escolha de desenvolver um jogo se deu pelo seu
potencial ludico e estimulante, contribuindo para a transmissao de
mensagens a populaçao. Dado os perfis identificados na fase de
pesquisa, a proposta visa incentivar a participaçao ativa dos
simpatizantes com a causa animal e gerar consciencia e empatia
sobre o tema nos usuarios indiferentes.

**PROPOSTA**

O Clube do Resgate e um jogo baseado em localizaçao  para
dispositivos moveis com caracteristicas de Role-playing game
(RPG) . A soluçao consiste em tres pilares: Intervençoes fisicas,
disponibilidade de informaçoes e jogo.

Intervencoes Fisicas
As intervencoes fisicas se dao de duas maneiras: atraves das
Mensagens fisicas e dos Comedouros.
Os Comedouros consistem em maquinas alimentadoras
autonomas, como na imagem 1, situadas em regioes com grande
concentracao de animais de rua. A maquina possui um sistema de
deteccao do nivel de racao e agua, fazendo a reposicao quando for
necessario. Possuira tambem um sistema de seguranca para que
apenas a instituicao responsavel possa reabastece-la, evitando
assim que pessoas mal intencionadas possam adulterar a racao.
Devido sua automacao, a racao so sera liberada quando a tigela
estiver vazia, evitando assim a proliferacao de pragas urbanas e
garantindo a qualidade do alimento. Alem disso, nao sera
necessaria a reposicao constante de alimento, bastando apenas
preencher o refil da maquina periodicamente. Para aumentar o
engajamento um sinal sonoro e luminoso sera emitido quando a
tigela de comida estiver vazia, convidado a populacao a apertar o
botao e liberar comida. Apos acionado pelo botao, o comedouro
emite um reforco positivo sonoro. Caso ninguem interaja apos um
tempo pre-determinado, o dispositivo libera a racao
automaticamente.

Ja as mensagens fisicas consistem em manifestacoes artisticas
espalhadas pela cidade com objetivo de conscientizacao acerca da
causa animal, como pode ser visto na imagem 2. Mensagens fisicas
podem ser compostas por pinturas, cartazes ou esculturas. O
potencial desta intervencao esta na capacidade de atingir nao
apenas jogadores, mas tambem as demais pessoas que transitam
no local. Alguns exemplos podem ser visualizados nos anexos.

Disponibilidade de informações

Uma secao da aplicacao movel disponibiliza informacoes
relevantes a respeito do universo animal, como cuidados basicos,
contatos, informacoes sobre adocao consciente, resgate, castracao,
vacinacao e curiosidades. O agrupamento dessas informacoes de
forma pratica e amigavel facilita o engajamento de usuarios que
desejem ajudar a causa animal fora do ambiente do jogo. Alem
disso, a aplicacao convida o usuario a consumir estes conteudos
de forma contextualizada atraves de mensagens durante a
interacao (e.g.: ao completar a acao de vacinar seus animais
virtuais, o jogo convida o usuario a ler um pouco sobre vacinacao
de animais no mundo real). Dessa forma, os conceitos trabalhados
no jogo ficam bem conectados com o mundo real, evitando que os
usuarios fiquem alienados.

O jogo
Os jogadores entrarao em um mundo de fantasia tendo como
objetivo ajudar os animais abandonados. Nesse mundo ficticio, os
animais estao sofrendo com entidades chamadas Sombras do
Abandono, que se manifestam como sintomas da depressao
animal 13. Essas sombras aparecem por todo o mapa e sugam a
vitalidade dos animais abandonados, deixando-os fracos e
doentes. Para combater esse mal, o jogador contara com a ajuda
de seu companheiro animal, uma criatura dotada de poderes
magicos que canalizam sentimentos positivos, para expurgar as
sombras e ajudar os animais abandonados. O jogo oferece uma
serie de mecanicas que podem ser visualizadas no quadro 2.

A batalha contra as sombras ocorre em turnos alternados entre o
jogador e as sombras. O jogador seleciona uma de suas
habilidades, escolhidas antes da batalha, para agir atraves de seu
companheiro animal, em seguida a sombra age. As habilidades sao
metaforas a sentimentos positivos e gestos de cuidado (e.g.: raio
de conforto, chuva de empatia), tirando a conotacao violenta que
o conceito de batalha carrega. Tanto os companheiros animais
quanto as sombras possuem tres atributos principais que servem
de base para calculos da batalha e tambem para a aquisicao de
novas habilidades: Poder (quantifica a eficacia das habilidades),
Resistencia (capacidade de resistir as habilidades do oponente) e
Velocidade (capacidade de agir multiplas vezes em um unico
movimento). O objetivo e expulsar a sombra, reduzindo sua
energia a zero Caso o companheiro animal tenha sua energia
reduzida a zero, ele ficara temporariamente incapacitado e nao
podera batalhar por alguns minutos. Nesse caso, o jogador pode
esperar o tempo de descanso do companheiro animal ou fazer o
uso de itens consumiveis que recuperam a energia do animal de
forma mais rapida para pode voltar a jogar logo. Apos expurgar a
sombra, um animal e libertado.

Os animais resgatados vao para um abrigo virtual, onde o jogador
pode ajuda-los na recuperacao fornecendo agua, alimento e
medicamentos. Com a saude completamente recuperada, o animal
estara apto a ser adotado por familias virtuais. Cada adocao e
recompensada com pontos de gratidao que sao usados para subir
o nivel do companheiro animal. A adocao e a reposicao de
mantimentos virtuais sao feitas atraves de localizacoes especificas
na cidade (intervencoes fisicas). A ideia e convidar o jogador a
percorrer a cidade, experienciando o cotidiano dos animais de rua
e conhecendo outros jogadores. E possivel completar missoes para
obter recompensas como acessorios e auras. Auras incrementam
os atributos do seu companheiro e adiciona uma animacao no
fundo do perfil. Os acessorios nao incrementam os atributos, mas
modificam a aparencia do seu companheiro. Alguns exemplos de
missoes sao: Combata cinco sombras ou Consiga um lar para
tres animais resgatados.

Cenario de uso

Um usuario descobre o jogo Clube do Resgate a partir das
intervencoes na cidade: se depara com a pintura de um cachorrinho
no banco de uma praca com a frase Todo mundo precisa de amor
e carinho. E todos somos capazes de dar um pouquinho. Curioso,
o usuario baixa o jogo no seu celular, cria seu companheiro animal
virtual, personaliza-o e escolhe suas habilidades.
Com seu companheiro animal pronto, o usuario anda pela cidade
real e encontra uma das sombras no mapa do jogo. Ele batalha com
a sombra, resgatando o animal debilitado para seu abrigo onde
cuida dele com seus mantimentos, a fim de deixa-lo pronto para
adocao. A escassez de mantimentos, apos usa-los para o animal
resgatado, fara com que o usuario precise ir ate comedouros eou
mensagens fisicas que sao indicados no mapa. Chegando la, este
podera conhecer outros jogadores que estao na area e a situacao
dos animais de rua da vizinhanca e, dentro da aplicacao, coletar
mantimentos (racao, agua e remedios). Nos mesmos locais, ele
tambem pode encontrar familias virtuais para adotar o animal
recuperado. Atraves disso ganha pontos de gratidao para evoluir
seu companheiro e continuar na luta contras as sombras e no
resgate dos animais.

Viabilidade
Os custos do desenvolvimento da presente intervencao sao
divididas em duas modalidades: custos iniciais (CI) e custos de
manutencao (CM). A aplicacao movel demanda CI e CM maiores
que os demais elementos da intervencao. O comedouro possuira
um CI relativamente alto quando comparado as mensagens. As
mensagens sao os elementos com menores CI e CM.
Para o desenvolvimento do software seriam necessarios R
20.000,00 reais, considerando custo de desenvolvimento maximo
de R 200,00 por dia, totalizando R 18.000,00 e mais R 2.000,00
para eventuais gastos adicionais. Demais custos (CM) seriam de
cerca R 500,00 por mes com manutencao do programa. Para
reducao dos custos ao longo do tempo, adotaria-se servicos
gratuitos de hospedagem de servidor. O uso de ferramentas
gratuitas como engines e editores de imagens podem ser
facilmente adotados. Para a questao de banco de dados e APIs
(Application Programming Interface), ha uma grande variedade de
excelentes servicos gratuitos e em nuvem que podem auxiliar o
desenvolvimento do projeto durante seus primeiros anos. Por
exemplo, temos o Firebase, Heroku e Amazon Web Services).

As mensagens contam com manifestacoes artisticas das mais
diversas naturezas. As alternativas de menor custo seriam as
pinturas do tipo estencil e Tape arts.

Para pinturas do tipo estencil seriam necessarias latas de tintas spray com custo medio de R 15,00 por lata. Moldes de estencil podem varias de R 15,00 a R 45,00, sendo necessarios em media tres moldes para cada arte. Moldes podem ser reutilizados varias vezes. Para a tape art utilizam-se fitas adesivas decorativas com custo medio de R 5,00 a unidade, sendo necessarias cerca de seis unidades de fita para uma cobertura de cerca de um metro quadrado. Em resumo, pinturas estencil iriam custar R 90,00 devido aos moldes reutilizaveis e tres latas de tinta que totalizam R 45,00. A manutencao anual da obra consistiria na repintura da obra resultando em R 45,00 por ano. Para a tape art, um conjunto de seis fitas decoradas resultam em um valor medio de R 30,00 por obra. A manutencao da obra seria a reaplicacao das fitas, anualmente, totalizando R 30,00 de CM.

Os comedouros serao instalados com a ajuda de empresas parceiras. Alem de patrocinar, a empresa tambem tera o papel fundamental de reabastecer a maquina com agua e racao. Em contrapartida a empresa podera dispor sua logo no comedouro, alem de demonstrar sua preocupacao com a questao socioambiental. O CI estimado do comedouro e de R 714,78. A maquina tem comporte para aproximado cinquenta quilos de racao, que devem ser abastecido periodicamente. O custo de abastecimento com racao e de R 160,00 e rende quinhentas porcoes de cem gramas. Cachorros comem em media duzentos gramas diariamente, enquanto gatos comem ate cem gramas.

Para a manutencao e expansao da intervencao, podem ser adicionados meios em que os usuarios possam fazer doacoes e comprar itens exclusivos dentro do jogo. Alem disso, produtos tematicos (e.g.: coleiras, tigelas de racao, pelucias, posters) podem ser desenvolvidos para que o lucro seja revertido para as expansoes. Para alem das expansoes, o dinheiro arrecadado tambem sera destinado a doacoes para instituicoes de abrigo para animais em situacao de desamparo.

Para ver os valores mais detalhadamente, acesse o link a seguir: httpbit.lyTabelaDeCustos

Conclusao

Os resultados da avaliacao do jogo com usuarios por meio de entrevistas aliado ao MAX, revelaram informacoes muito satisfatorias a respeito da aplicacao. Todos os participantes da avaliacao apreciaram o aspecto visual e entenderam o objetivo do jogo. A maioria dos participantes acreditam que a aplicacao possui grande potencial para ensinar eou conscientizar sobre a causa, fator decisivo para o exito da aplicacao. Essa mudanca na mentalidade dos jogadores e o que ira colaborar para a mudanca na realidade vivenciada por animais em estado de abandono, como mostram as entrevistas realizadas na etapa da coleta de dados.

Apos a avaliacao, foram feitos reparos no prototipo com base nos reportes dos participantes, dos quais podemos destacar a alteracao no logo do jogo e cor de fundo da tela inicial que, segundo alguns dos entrevistados durante a avaliacao, nao possuia consistencia com a tematica do jogo. Outras alteracoes diversas foram feitas (e.g.: posicao de botoes, tipografia, cenarios e personagens).

O projeto apresentado possui uma base solida de mecanicas. A partir disso, existem muitas oportunidades de expansoes como eventos sazonais, feiras de adocao, campanhas de vacinacao entre outras atividades relacionadas ao jogo tanto no meio digital como real. Assim, aumentam-se as chances do jogo se manter interessante para os usuarios aumentando seu impacto na sociedade.

**CONCLUSAO**

Os resultados da avaliaçao do jogo com usuarios por meio de
entrevistas aliado ao MAX, revelaram informaçoes muito
satisfatorias a respeito da aplicaçao. Todos os participantes da
avaliaçao apreciaram o aspecto visual e entenderam o objetivo do
jogo. A maioria dos participantes acreditam que a aplicaçao possui
grande potencial para ensinar e/ou conscientizar sobre a causa,
fator decisivo para o exito da aplicaçao. Essa mudança na
mentalidade dos jogadores e o que ira colaborar para a mudança
na realidade vivenciada por animais em estado de abandono, como
mostram as entrevistas realizadas na etapa da coleta de dados.

Apos a avaliaçao, foram feitos reparos no prototipo com base nos
reportes dos participantes, dos quais podemos destacar a alteraçao
no logo do jogo e cor de fundo da tela inicial que, segundo alguns
dos entrevistados durante a avaliaçao, nao possuia consistencia
com a tematica do jogo. Outras alteraçoes diversas foram feitas
(ex.: posiçao de botoes, tipografia, cenarios e personagens).

O projeto apresentado possui uma base solida de mecanicas. A
partir disso, existem muitas oportunidades de expansoes como
eventos sazonais, feiras de adoçao, campanhas de vacinaçao entre
outras atividades relacionadas ao jogo tanto no meio digital como
real. Assim, aumentam-se as chances do jogo se manter
interessante para os usuarios aumentando seu impacto na
sociedade.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O desenvolvimento do Clube do Resgate demonstrou o potencial dos jogos baseados em localizaçao para abordar questoes sociais como o abandono de animais. A metodologia de design centrado no usuario permitiu a criaçao de uma soluçao que atende as necessidades dos usuarios e busca promover mudanças positivas na sociedade. A combinaçao de intervençoes fisicas, informaçoes relevantes e um jogo envolvente oferece uma experiencia completa e significativa para os jogadores, incentivando a conscientizaçao e a participaçao ativa na causa animal.