Neste artigo, sintetiza-se resultados de uma atividade de
co-criacao de jogos digitais inclusivos baseados em story-
telling apoiada por um framework e realizada por usuarios
com diferentes necessidades de interacao de um Centro de
Atencao Psicossocial Alcool e Drogas. As atividades foram
supervisionadas por profissionais do Centro e apoiados por
colaboradores (areas de Computacao e Enfermagem). Parti-
cipantes co-criaram jogos de acordo com suas habilidades,
acrescentando recursos para que todos os seus colegas pudes-
sem joga-los. Como comunidades, os participantes criaram
jogos e inclusao. Como individuos, observou-se melhorias
de auto-estima e confiança.

**INTRODUCAO**

Profissionais de diferentes dominios podem empregar jogos
digitais como ferramentas para apoiar o exercicio de suas
profissoes. Educaçao e saude sao dois exemplos de dominios
nos quais constatam-se sucesso e beneficios decorrentes do
uso de jogos. Entretanto, educaçao e saude sao domi-
nios nos quais necessidades de interaçao dos usuarios podem
variar significativamente. Assim, a escolha de possiveis jo-
gos por profissionais e limitada aos titulos que se adéquem
as necessidades de interaçao de seus publicos considerados.
Acessibilidade, portanto, torna-se particularmente impor-
tante para o uso de jogos nesses dominios.

Uma forma de aumentar o numero de possiveis jogos e
permitir que os proprios profissionais (e seus publicos consi-
derados) possam criar seus sistemas. Alem de permitir que os
jogos satisfaçam necessidades particulares dos profissionais,
poder-se-ia explorar a criaçao de jogos como forma auxiliar
de apoiar o aprendizado. Ao co-criar seu jogo com o pro-
fissional, a pessoa acompanhada poderia refletir sobre uma
questao levantada para o profissional, aborda-la durante a
criaçao, e compartilhar o sistema resultante com outras pes-
soas. Co-criaçao e uso de jogos digitais, portanto, poderiam
promover aprendizado e ensino.

Em , definiu-se um framework para apoiar este fim, com
tres pilares: uma arquitetura de software para jogos digitais;
um modelo de colaboraçao para co-criaçao de jogos digitais;
e ferramentas para co-criaçao inclusiva. Com a arquitetura
definida (parte do framework), pode-se redefinir a intera-
çao entre usuario e maquina em tempo de uso (execuçao).
Baseando-se na arquitetura, propos-se um modelo de colabo-
raçao (parte do framework) no qual participantes co-criariam
inclusao por meio de suas proprias habilidades e capacidades.
Finalmente, com ferramentas de co-criaçao, permitiu-se que
usuarios finais pudessem co-criar jogos inclusivos. Lepi, a
primeira ferramenta concebida para framework, destina-se
a criaçao de jogos baseados em storytelling.


**2 CO-CRIACAO INCLUSIVA E COLABORATIVA DE
JOGOS DIGITAIS PELOS USUARIOS DO
CAPS/AD**

Para se aprimorar, avaliar, e observar o uso da ferramenta e do
framework em geral, realizou-se atividades de co-criaçao em
um Centro de Atençao Psicossocial Alcool e Drogas (CAPS-
AD) . Realizou-se dez encontros ao longo de quatro meses
em um CAPS-AD, no qual dez participantes (i) em reabilita-
çao para uso de alcool e drogas, (ii) vivendo situacoes socio-
economicas potencialmente desfavoraveis, (iii) com habili-
dades e necessidades de interaçao heterogeneas (incluindo,
por exemplo, pessoas com baixo letramento e/ou que nunca
usaram um computador antes do estudo), e (iv) sem conhe-
cimento previo de programaçao co-criaram jogos digitais
inclusivos usando o framework. Como parte do modelo de
colaboraçao, dois profissionais do CAPS-AD supervisiona-
ram e colaboraram com os projetos. Adicionalmente, cinco
colaboradores participaram do estudo (tres com formaçao
em Ciencia da Computaçao e dois em Enfermagem) com o
intuito de promoverem recursos adicionais de acessibilidade
e melhorias esteticas nos projetos criados.

Os participantes utilizaram a ferramenta Lepi para co-
criarem os jogos. Todos os jogos criados puderam ser jogados
por todos os participantes, a despeito das diferentes necessi-
dades de interaçao, e habilidades e proficiencia com tecno-
logia. Como uma comunidade, os participantes co-criaram
jogos e inclusao. Textos, desenhos, ditados e gravaçoes de
audio foram alguns dos recursos empregados ao longo das
atividades para permitir que todos os participantes pudes-
sem criar o conteudo de seus jogos e tambem permitir que
participantes com necessidades potencialmente diferentes
das suas pudessem joga-los. Por exemplo, pessoas capazes de
ler forneceram narraçoes gravadas em audio para permitir
que pessoas com baixo letramento pudessem jogar.

Pequenas alteracoes somaram-se, uma a uma, para promo-
ver aumento gradual de acessibilidade, rumo a inclusao de
todos os participantes. Assim, da perspetiva da Computaçao,
constatou-se a possibilidade de usuarios finais co-criarem in-
clusao de forma iterativa, mutualistica, e incremental usando
o framework. Sumarizou-se liçoes aprendidas em oito reco-
mendaçoes para o design de ferramentas colaborativas para
co-criaçao : (1) design para semânticas de uso; (2) imple-
mente para modificaçao; (3) forneça diferentes formas para
criar e jogar; (4) componha interaçao; (5) foque em capaci-
dades e habilidades; (6) promova inclusao pela comunidade;
(7) considere inclusao como um processo dinamico; (8) pro-
mova colaboraçao pela comunidade.

Do ponto de vista humano, observou-se que atividades
de co-criaçao de jogos digitais tambem podem ajudar os
participantes. Inicialmente, alguns deles estavam com medo
de usaram computadores e incertos de que poderiam con-
seguir criar um jogo. Ao longo das atividades, observou-se
que os participantes adquiriram confiança em suas proprias
capacidades e habilidades durante a co-criaçao. Ao final, os
participantes mostrarem-se orgulhosos de suas criacoes, e,
particularmente, de poder compartilha-las com seus colegas.
Ao compartilha-las, os participantes relatavam suas expe-
riencias e opinioes com o jogador, ensinando-o aquilo que
vivenciaram e aprenderam, ou que imaginaram e relataram.
Ao jogarem, aprendiam com a experiencia e conhecimento
provido por seus colegas.


**3 CONCLUSOES**

As atividades de co-criaçao proveram oportunidades, experi-
encias, e resultados potencialmente mais importantes que os
jogos criados pelos participantes. Participantes que jamais
imaginaram-se usando um computador criaram seus jogos
digitais. Participantes inicialmente inseguros com o uso de
computadores começaram a ensinar outras pessoas a usarem
para que pudessem jogar seus projetos. Participantes que
queriam sentir-se importantes e membros da sociedade e
aceitos por ela, tiveram o reconhecimento de seus colegas ao
observa-los jogando suas criacoes. A co-criaçao apresentou-
se como uma jornada na qual os participantes compartilha-
ram e adquiriram conhecimento, criando seus jogos como
parte do processo. Como resultado, observou-se melhorias de
auto-estima, confiança e esperança, com o reconhecimento
de que, com seus esforços, eles poderiam atingir os resultados
desejados, mesmo que parecessem impossiveis no inicio.
