**RESUMO**

Um dos principais desafios da sociedade e o envelhecimento
da populaçao. Em uma cidade de medio porte no Brasil, Sao
Gonçalo, o Servico de Atendimento Domiciliar e oferecido
aos idosos com mobilidade reduzida. No entanto, devido ao
alto indice de violencia em certas areas, constantemente os
profissionais que atendem aos idosos sofrem impedimento
as visitas. Neste sentido, com o proposito de minimizar parte
destes desafios, como por exemplo o contato entre pacien-
tes e profissionais, esta pesquisa propoe o uso de Agentes
Inteligentes Conversacionais como um meio de execuçao
do Tele-cuidado. Atraves de um estudo participativo, este
trabalho buscou entender como as caracteristicas do con-
texto foram refletidas no design do agente. Apos a analise
dos resultados foi possivel identificar diversas caracteristicas
sociais presentes nos dialogos. Alem disso, os participantes
tambem buscaram elaborar soluçoes que estivessem dentro
da realidade economica dos idosos.

**1 INTRODUCAO**

Um dos principais desafios da nossa sociedade e o envelhe-
cimento da populaçao . No cenario desta pesquisa, em
uma cidade de medio porte do Brasil, os idosos sofrem com
altas taxas de analfabetismo, pobreza e tambem deficiencia
motora. Com o objetivo de atender estes idosos que necessi-
tam de uma maior frequencia de cuidado multiprofissional
ou possuem mobilidade reduzida, atua o Sistema de Aten-
çao Domiciliar (SAD). No entanto, os profissionais de saude
que atendem estes pacientes, constantemente sofrem com
impedimentos as visitas, em decorrencia de fatores como o
continuo medo da violencia nessas regioes .

Com o proposito de minimizar parte destes desafios, como
o contato entre os pacientes e estes profissionais, esta pes-
quisa propoe o uso de Agente Inteligente Conversacional
(AIC) como um meio para a execuçao do Tele-cuidado. Vale
ressaltar que o uso de agentes neste cenario nao propoe a
substituiçao do contato humano, essencial para a superaçao
da solidao e do declinio cognitivo e emocional dos idosos .
Em uma recente pesquisa realizada na cidade, foi apontado
uma necessidade de intervençao na prevençao de complica-
çoes clinicas de idosos que sofrem com Doenças Cronicas
Nao Transmissiveis (DCNT), podendo o agente atuar neste
cenario . Na primeira etapa desta pesquisa, conduziu-se
um estudo exploratorio qualitativo com a participaçao de
profissionais de saude que atuam no atual servico de atençao
domiciliar. Sabendo da necessidade do balanceamento das
questoes tecnologicas e sociais , esta primeira etapa teve
por objetivo responder: Quais reflexoes sociais, economicas e
eticas do contexto que os profissionais de saude estao inseri-
dos refletem no design participativo de agentes inteligentes?

Para tanto, adotou-se conceitos de co-design e praticas de
Design Thinking  para o levantamento de informaçoes re-
ferente as relaçoes do cenario, uma vez que nao foram encon-
tradas metodologias especificas para co-criaçao de dialogos
de agentes inteligentes, sem vinculo a tecnologias especificas.
Por fim, esta pesquisa se diferencia de trabalhos disponiveis
na literatura em diversas formas, principalmente no aspecto
de envolver parte dos membros do espaço de pesquisa desde
o inicio do desenvolvimento do agente ate a fase de coleta
e criaçao dos dialogos. Na proxima seçao, apresentamos o
estudo e os resultados obtidos. E finalmente, na Seçao 3 as
conclusoes.

**2 ESTUDO**

Este estudo tem como objetivo responder a questao de pes-
quisa citada na Seçao 1. Para isso foi realizado um estudo
exploratorio qualitativo com conceitos de co-design e prati-
cas de Design Thinking .

**Metodologia**

Dois pesquisadores em Interaçao Humano-Computador par-
ticiparam do estudo, um no papel de mentor da discussao e
outro responsavel por dar suporte a dinamica. O estudo foi
dividido em tres fases: Imersao, Ideaçao e Prototipaçao. Os
participantes responderam o termo de consentimento livre
e esclarecido desta pesquisa. Os dados empiricos coletados
foram as falas e imagens dos participantes durante todo o
processo do estudo. A analise dos dados seguiu o paradigma
nao-preditivo e interpretativo com a abordagem de codifi-
caçao dos dados empiricos coletados e transcritos. Foram
selecionados dois profissionais de saude baseado em suas
experiencias tecnicas/cientificas/praticas previas com idosos
e conhecimento do cenario. Ambos os selecionados possuem
suas pesquisas voltadas para o cenario do SAD da cidade
citada na seçao de Introduçao. Alem disso, um dos partici-
pantes possui experiencia trabalhando em cenarios criticos
de home care como gerente de um setor de Tele-cuidado.

**Resultados**

Durante a fase de imersao e entendimento do contexto, foi
identificado o quanto a esposa de um idoso com DCNT ca-
rece de acompanhamento. Isso se deve principalmente a uma
questao cultural no perfil dos idosos masculinos atendidos,
no qual, nao ha uma cultura de autocuidado e atençao a pro-
pria saude. Neste caso, deixando toda a responsabilidade para
a esposa, contrariando as estatisticas do sistema do proprio
SAD, que indicam o perfil de filho como o mais prevalente
dentre o perfil dos cuidadores. Segundo os participantes,
muitas vezes a esposa nao tem o conhecimento tecnico para
realizar a funçao de cuidadora. Durante a construçao do
dialogo, os participantes propuseram o uso de mensagens
que transmitissem valorizaçao de um bom trabalho, pois, de
acordo com um dos participantes, os cuidadores precisam
ser reconhecidos quando executam um bom trabalho.

Alem disso, mensagens com teor de alerta tambem pode-
riam ser utilizadas na indicaçao de que algo deve ser mudado
e quando ha a necessidade emergencial de verificaçao em um
posto de saude, pois a situaçao ja se encontra critica. Outro
ponto social identificado foi a negligencia, pois existe a possi-
bilidade do idoso ou do proprio cuidador dizer que ira fazer e
acabar se esquecendo ou apenas nao correspondendo com o
combinado. Outra caracteristica identificada e a necessidade
de uma postura incisiva quando necessario, uma vez que a
pressao nao foi medida e nem a insulina ingerida, entao os
participantes sao orientados pela mensagem "Meça agora!".
Isto se deve principalmente pela necessidade de dialogos que
representem clareza e nao duvida e/ou subjetividade. Com
relaçao aos fatores eticos, os participantes reconhecem que
a interaçao destas questoes deve ser entre o profissional de
saude e o idoso, ja que sentem-se felizes ao participar de uma
pesquisa que tem por objetivo sua propria qualidade de vida.

**3 CONCLUSAO**

Os principais resultados deste estudo inicial mostraram de-
safios no cenario do SAD e no formato atual do Tele-cuidado.
Cita-se, por exemplo a demanda por um entendimento pro-
fundo do cenario, pois segundo um dos participantes, em um
cenario, diferentes interlocutores podem ter opinioes diferen-
tes acerca do idoso e da situaçao do tratamento, demandando
um esforco tecnico e empatico do profissional de saude. Neste
sentido, tarefas repetitivas poderiam ser suportadas por tais
sistemas, disponiveis todos os dias da semana e em qualquer
horario . A luz dos dados empiricos coletados, caracteris-
ticas sociais e economicas no momento da elaboraçao dos
dialogos e durante a proposta das soluçoes tambem foram
identificados. Como por exemplo, o uso de mensagens que
ajudem na identificaçao da (in)adequaçao do tratamento de
forma que o profissional de saude possa orientar o caminho
adequado. Por fim, com relaçao aos proximos passos, cita-se
a avaliaçao formativa do prototipo com outros especialistas;
a definiçao das metas de design; o desenvolvimento da so-
luçao com base no conhecimento levantado; e a avaliaçao
dos fenomenos de significaçao e comunicaçao no processo
de melhora da alfabetizaçao de saude dos cuidadores atraves
do AIC.

**CONCLUSOES**

O estudo de co-design apresentado neste trabalho demonstrou o potencial dos agentes inteligentes conversacionais para auxiliar no cuidado da saude de idosos, especialmente em contextos desafiadores como o de São Gonçalo. A abordagem participativa permitiu que as necessidades e os desafios do contexto fossem considerados no design do agente, resultando em dialogos mais eficazes e relevantes para os usuarios. Os resultados obtidos reforçam a importancia de considerar os aspectos sociais, culturais e economicos na concepçao de soluçoes tecnologicas para a saude, visando a criaçao de ferramentas que sejam realmente uteis e acessiveis a populaçao idosa.