
Um dos principais desafios da sociedade e o envelhecimento da
populaçao. Em Sao Gonçalo, programas de atendimento domiciliar
podem ser oferecidos para atender a idosos com mobilidade redu-
zida e deficiencia motora. No entanto, profissionais de saude que
atendem a estes idosos sofrem com impedimento as visitas devido,
entre outros fatores, ao alto indice de violencia em certas areas. Com
o proposito de minimizar parte destes desafios, como por exem-
plo o contato entre pacientes e esses profissionais, esta pesquisa
propoe o uso de Agente Inteligente Conversacional como um meio
de execuçao do Tele-cuidado. Atraves de um estudo exploratorio
inicial foi possivel identificar como os participantes abordaram as
caracteristicas sociais e economicas do contexto. Alem disso, os
resultados tambem apresentaram desafios de como o Tele-cuidado
e conduzido hoje e oportunidades de intervençoes para mudanças
nas adversidades do contexto.


**INTRODUCAO**

Um dos principais desafios da sociedade e o envelhecimento da
populaçao . O cenario desta pesquisa concentra-se em Sao Gon-
çalo, uma cidade de medio porte do Brasil, na qual os idosos sofrem
com altas taxas de analfabetismo, pobreza e tambem deficiencia
motora. Com o objetivo de atender os idosos que necessitam de
uma maior frequencia de cuidado multiprofissional ou possuem
mobilidade reduzida, atuam programas de atendimento na residen-
cia do paciente. No entanto, os profissionais de saude que atendem
estes pacientes constantemente sofrem com impedimentos as visi-
tas, devido a fatores como a carga excessiva de trabalho, falta de
materiais e o continuo medo da violencia nessa regiao.

Com o proposito de minimizar parte destes desafios, como o con-
tato entre os pacientes e estes profissionais, esta pesquisa propoe
o uso de Agente Inteligente Conversacional (AIC) como um meio
para a execuçao do Tele-cuidado. Vale ressaltar que o uso de agentes
neste cenario nao propoe a substituiçao do contato humano, essen-
cial para a superaçao da solidao e do declinio cognitivo e emocional
dos idosos . Em uma recente pesquisa realizada na cidade, foi
apontado uma necessidade de intervençao na prevençao de compli-
caçoes clinicas de idosos que sofrem com Doenças Cronicas Nao
Transmissiveis (DCNT), podendo o agente atuar neste cenario .
Entretanto, a criaçao de um agente inteligente deve considerar o
contexto investigado .

Na primeira etapa desta pesquisa, conduziu-se um estudo ex-
ploratorio qualitativo com a participaçao de profissionais de saude
que possuem experiencia no cenario de atendimento a domicilio.
Sabendo da necessidade do balanceamento das questoes tecnolo-
gicas e sociais , esta primeira etapa teve por objetivo responder
as seguintes questoes de pesquisa: quando e quais estrategias de
intervençao com agentes inteligentes poderiam fornecer prevençao
de complicaçoes clinicas a idosos com base no perfil, contexto e
suas limitaçoes de usuario?; e quais reflexoes sociais, economicas
e eticas do contexto que os profissionais de saude estao inseridos
refletem no design participativo de agentes inteligentes?

Para tanto, adotou-se conceitos de co-design e praticas de Design
Thinking para o levantamento de informaçoes referente as rela-
çoes do cenario, uma vez que nao foram encontradas metodologias
especificas para co-criaçao de dialogos de agentes inteligentes, sem
vinculo a tecnologias especificas. Alem disso, esta pesquisa se dife-
rencia de trabalhos disponiveis na literatura em diversas formas,
principalmente no aspecto de envolver parte dos membros do es-
paço de pesquisa desde o inicio do desenvolvimento do agente ate a
fase de coleta e criaçao dos dialogos. Por fim, com relaçao aos proxi-
mos passos, cita-se a avaliaçao formativa do prototipo com outros
especialista; a definiçao das metas de design; o desenvolvimento
da soluçao com base no conhecimento levantado; e a avaliaçao dos
fenomenos de significaçao e comunicaçao no processo de melhora
da alfabetizaçao de saude dos cuidadores atraves do AIC.


**BASE TEORICA E TRABALHOS RELACIONADOS**

De acordo com Jusoh , um agente conversacional e uma das
aplicaçoes emergentes de processamento de linguagem natural. Os
AICs podem ser aplicados em dominios como assistencia medica ou
ate mesmo negocios online. Um grande beneficio de implantar um
AIC e que ele esta disponivel 24 horas por dia, 7 dias por semana
e tem um alto potencial de reduzir o custo de contrataçao de pes-
soal humano . De acordo com Denecke, Tschanz, Dorner e May
, os agentes permitem o fornecimento de cuidados em lugares
onde as pessoas nao teriam acesso. As possibilidades de uso na area
medica incluem, por exemplo, nutricionista virtual para pacientes
diabeticos, no qual o chatbot faz perguntas e no final elabora uma
dieta, ou um assistente eletronico de gerenciamento de medicacao
ou ate mesmo musicoterapia. Os AICs tambem podem ser aplicados
na identificacao de sintomas ou no diagnostico de doencas relacionadas a idade, afirma Eschweiler e Wanner. Como exemplo,
os sintomas do mal de Parkinson incluem reducao na percepcao
e distincao de odores, e disturbios do sono, os quais podem ser
identificados com a instrucao de cuidadores atraves de um questionario. Alem disso, os AICs tambem podem ser programados para
aplicar instrumentos de avaliacao geriatrica e ate mesmo questoes
de diferentes aspectos.

Desafios do uso de AIC para idosos
Segundo Montenegro, da Costa e Righi, a definicao de agentes
conversacionais consiste em um programa de computador ou inteligencia artificial capaz de segurar uma conversa com humanos
atraves do processamento de linguagem natural. Dentre os trabalhos que fizeram revisoes de literatura do uso de AIC em saude, no mais recente, apresentado por Montenegro, da Costa
e Righi em 2019, os autores buscaram os principais contextos
de interacao e modelos de comunicacao envolvendo AIC.
As solucoes de agentes na area da saude podem ser desenvolvidas em diferentes perspectivas, seja para o paciente, seja para
o profissional de saude em atividade ou em formacao. Com
relacao as solucoes voltadas para os pacientes, estas podem auxiliar no tratamento terapeutico e cognitivo, como por exemplo, no
monitoramento da condicao do paciente para o auxilio ao diagnostico e tambem na alfabetizacao em saude, como por exemplo no
entendimento do tratamento, seus metodos e resultados. Na
busca pelos desafios dos AICs em saude, 5 categorias emergem:
geracao de dialogo, integracao com outras tecnologias, adaptacao e
uso de agentes conversacionais por idosos, experiencia do usuario
e novas abordagens de metodologia e arquitetura. Ainda segundo
os autores, todos os trabalhos que buscavam solucionar os desafios
de AIC para idosos , focaram no contexto do paciente.
Dentre estes trabalhos, cita-se tres grandes frentes: prevencao,
treino e assistencia as atividades diarias. No trabalho
de Nikitina, Callaioli e Baez, os autores descrevem os requisitos,
modelos e design do AIC de treino de profissionais inexperientes
para reminiscencia, que e a lembranca de aspectos importantes da
vida dos idosos. Com relacao a prevencao, AICs podem contribuir na
escolha do melhor caminho para o tratamento da doenca, prevencao
de suicidio e ate mesmo lidar com a depressao. Para tanto, estes
agentes devem ter acesso ao contexto e informacoes do paciente, como no trabalho de King et al., no qual buscava-se a saude
do idosos atraves da prevencao. O design da solucao foi voltado
para uma populacao idosa com pouco rendimento e entendimento
da lingua principal do pais. No trabalho de Shaked, o autor
estuda o uso de avatares como aliados destes desafios, o qual permite
um canal de comunicacao muito mais vivido com o idoso. Ja no
trabalho de Tokunaga et al. , os autores pesquisaram a adocao
dos agentes por idosos e observaram que a adocao desta tecnologia
esta centrada em tres pontos: personalizacao, custo de assistentes
pessoais e o fator de aprendizado para a adaptacao do uso.
Os autores Montenegro, da Costa e Righi afirmam que os
idosos tem se mostrado como uma questao desafiadora na adocao
dos AICs. Nao somente isto, tratando-se desta pesquisa, existem
diversas variaveis que nao apenas se relacionam a criterios de dominio e infraestrutura. O contexto socioeconomico e cultural do local
onde esta pesquisa foi realizada influenciara na concepcao e na
adocao da solucao proposta para o problema. Por fim, as diferencas
dos trabalhos citados com este cenario sao: (1) o AIC esta sendo
conceitualizado na perspectiva do cuidador, embora com foco na
qualidade de vida do idoso; (2) a solucao do AIC esta voltado para a
prevencao de complicacoes clinicas de DCNT atraves da verificacao
do estado do paciente e da execucao do tratamento; (3) o processo
do design da solucao esta sendo fundamentado no contexto da pesquisa desde o inicio, ou seja, a escolha do caminho da intervencao
(diretamente para idoso, atraves do cuidador ou atraves do familiar)
e feita de maneira participativa, evitando que ocorra alguma incompatibilidade com a proposta; e por ultimo (4), os dialogos possuem
pequenos objetivos especificos.

Design participativo dos dialogos
Alguns dos topicos emergidos durante a analise do trabalho de
Kasckow et al. foram: preocupacoes com confidencialidade e
problemas com vocabulario e redacao. No detalhamento do primeiro topico, os autores disseram que os participantes pediram que
o termo Machucar a si mesmo deveria ser usado em vez de se
matar. Dentre as preocupacoes, estao as informacoes fornecidas
pelo paciente para o agente durante a intervencao, que consequentemente poderiam revelar suas tendencias suicidas, que nao sao
aderentes a medicamentos, e que abusam de substancias. No
trabalho de Tielman, Neerincx e Brinkman, os autores apresentaram o projeto e a avaliacao de mensagens motivacionais personalizadas para a terapia de Transtorno de Estresse Pos-Traumatico
(TEPT). No design participativo do agente, para cada caso, pedia-se
ao especialista que escrevesse o que eles diriam ao paciente para
aumentar sua motivacao para continuar no tratamento. Ja no trabalho de Petukhova et al., utilizou-se o design participativo a
partir de dados ja coletados. Segundo os autores, para uma melhor
compreensao dos fenomenos de interacao humana e previsao de
acoes dos interlocutores, o primeiro passo e coletar dados dessa interacao. Por fim, no trabalho dos autores Milhorat, Schlogl, Boudy e
Chollet, os autores afirmam que as ferramentas que permitem a
concepcao, construcao e manutencao de um sistema de dialogo sao
raras. As principais diferencas dos trabalhos apresentados com o
este cenario sao: (1) compreensao do contexto de maneira abstraida
da tecnologia, pois os participantes nao possuem conhecimento
das ferramentas atuais; (2) nao ha interacao humana previamente
registrada e o (3) proposito e a elaboracao do dialogo centrado no
contexto, considerando a regionalizacao do vocabulario e o nao uso
de termos tecnicos.

ESTUDO
Este estudo inicial tem como objetivo responder as duas questoes
de pesquisa citadas na Secao 1. Para isso foi realizado um estudo
exploratorio qualitativo com conceitos de co-design e praticas de
Design Thinking .

Metodologia
Dois pesquisadores em Interacao Humano-Computador participaram do estudo, um no papel de mentor da discussao e outro
responsavel por dar suporte a dinamica. O estudo foi dividido em
tres fases: Imersao, Ideacao e Prototipacao. Os participantes responderam o termo de consentimento livre e esclarecido desta pesquisa.
Os dados empiricos coletados foram as falas e imagens dos participantes durante todo o processo do estudo. A analise dos dados
seguiu o paradigma nao-preditivo e interpretativo com a abordagem
de codificacao dos dados empiricos coletados e transcritos.
Foram adotadas duas abordagens para responder a questao de
pesquisa 1: a de codificacao aberta nomeando sentenca por sentenca
e a seletiva que usa as codificacoes mais significativas para organizar, sintetizar, integrar e organizar grandes quantidades de dados. Para analise da segunda questao, seguiu-se a abordagem de
codificacao top-down a luz das categorias: social, economica e etica. O estudo foi precedido por uma sessao piloto para avaliacao
do roteiro e da estrutura de coleta de material empirico, que nao
apresentou necessidade de nenhuma mudança.
Com relacao aos participantes, foram selecionados dois profissionais de saude baseado em suas experiencias previas com idosos
e conhecimento do cenario. Ambos os selecionados possuem suas
pesquisas voltadas para o cenario. O primeiro participante e estudante de enfermagem e esta no nono periodo. Sua pesquisa de
trabalho final do curso e relacionada ao monitoramento de idosos
na pos-cirurgia atraves de um aplicativo de mensagens. Alem disso,
possui experiencia em um projeto estadual em Tele-cuidado. O segundo participante e profissional formado em enfermagem desde
2012, especialista na saude do idoso e atualmente e
mestrando. Possui experiencia trabalhando em diversos cenarios
criticos de home care como gerente de um setor de Tele-cuidado.

Resultados
Durante a fase de imersao e entendimento do contexto, foi identificado o quanto a esposa de um idoso com DCNT carece de acompanhamento. Isso se deve principalmente a uma questao cultural no
perfil dos idosos masculinos atendidos, no qual, nao ha uma cultura
de autocuidado e atencao a propria saude. Neste caso, deixando
toda a responsabilidade para a esposa, contrariando as estatisticas
que indicam o perfil de filho como o mais prevalente dentre os
cuidadores. Segundo os participantes, muitas vezes a esposa nao
tem o conhecimento tecnico para realizar a funcao de cuidadora.
Estes fatores convergiram para um dos desafios atualmente, que e a
inexperiencia dos cuidadores informais, o qual ocasiona Inumeras
falhas de processo e, como consequencia, as complicacoes clinicas.
Durante a construcao do dialogo, os participantes propuseram
o uso de mensagens que transmitissem valorizacao de um bom
trabalho, pois, de acordo com um dos participantes, os cuidadores
precisam ser reconhecidos quando executam um bom trabalho.
Alem disso, mensagens com teor de alerta tambem poderiam ser
utilizadas na indicacao de que algo deve ser mudado e quando ha a
necessidade emergencial de verificacao em um posto de saude, pois
a situacao ja se encontra critica. Outro ponto social identificado foi
a negligencia, pois existe a possibilidade do idoso ou do proprio
cuidador dizer que ira fazer e acabar se esquecendo ou apenas nao
correspondendo com o combinado. Outra caracteristica identificada
e a necessidade de uma postura incisiva quando necessario, uma
vez que a pressao nao foi medida e nem a insulina ingerida, entao os
participantes sao orientados pela mensagem Meca agora!. Isto se
deve principalmente pela necessidade de dialogos que representem
clareza e nao duvida eou subjetividade. Com relacao aos fatores
eticos, os participantes reconhecem que a interacao destas questoes
deve ser entre o profissional de saude e o idoso, ja que sentem-se
felizes ao participar de uma pesquisa que tem por objetivo sua
propria qualidade de vida.

CONCLUSOES PRELIMINARES
Os principais resultados deste estudo inicial mostraram desafios no
cenario e no formato atual do Tele-cuidado. Quanto aos desafios do
Tele-cuidado, cita-se a incompatibilidade de para quem a solucao
esta sendo proposta, que pode ocasionar na falha da intervencao
e inconsistencia nos dados coletados; e a demanda por um entendimento profundo do cenario, pois segundo um dos participantes,
em um cenario, diferentes interlocutores podem ter opinioes diferentes acerca do idoso e da situacao do tratamento, demandando
um esforco tecnico e empatico do profissional de saude. Neste sentido, tarefas repetitivas poderiam ser suportadas por tais sistemas,
disponiveis todos os dias da semana e em qualquer horario. A
aplicacao do estudo tambem trouxe oportunidades de mudança e
melhoria do cenario explorado. Durante a analise, foram identificadas caracteristicas sociais e economicas no momento da elaboracao
dos dialogos e durante a proposta das solucoes. Como por exemplo,
a selecao das palavras e tempos verbais adequados, utilizando frases
no imperativo, quando necessario, e levantando casos em que a
familia nao possui recursos para comprar um smartphone. Alem
disso, propuseram o uso de mensagens que ajudem na identificacao
da (in)adequacao do tratamento de forma que o profissional de
saude possa orientar o caminho adequado.

TRABALHOS FUTUROS
A Figura 1 descreve as atividades que compoem os passos realizados
e futuros desta pesquisa. Ao observar da esquerda para a direita,
o periodo entre 2018 e setembro de 2019 compreendeu as fases ja
executadas de mapeamento do espaco de pesquisa, definicao das
metas de design, escolha da tecnologia do agente e o desenvolvimento do prototipo. Dentre as etapas que estao relacionadas a
metodologia da pesquisa, cita-se a (1) Avaliacao Formativa, no qual,
com a participacao de profissionais da area da saude do contexto
estudado, esta etapa comprendera algumas atividades de avaliacao
do material levantado nas etapas concluidas. Esta fase abrangera as
modalidades de observacao e entrevista.
Tanto a 2a como a 5a fase comprenderao a analise dos dados
seguindo um paradigma nao-preditivo e interpretativo com a abordagem de codificacao dos dados empiricos coletados e transcritos.
Serao adotadas duas abordagens: a de codificacao aberta nomeando
sentenca por sentenca e a seletiva que usa as codificacoes mais significativas para organizar, sintetizar, integrar e organizar grandes
quantidades de dados.
Na fase (3), serao realizadas as adequacoes com base no resultado
da fase 2. Na 4a e ultima fase que contara com a participacao de seres
humanos, o estudo sera apenas de carater observacional, no qual
os participantes testarao a aplicacao em um estado mais maduro.
Por fim, na 6a fase a adequacao da solucao com base nos resultados
da 5a fase.

