**RESUMO**

O numero de pessoas idosas vem aumentando
consideravelmente. Assim, faz-se necessario desenvolver
estrategias para ajudar as pessoas a envelhecerem saudaveis e
manterem a vida ativa. As tecnologias digitais podem
contribuir para isso. No entanto, essas tecnologias nao sao
projetadas visando as necessidades e expectativas dos idosos.
Estimular a participaçao de idosos em processos de codesign
de interaçao pode ser uma soluçao possivel. Contudo, engajar o
sujeito idoso no processo de codesign e bastante desafiador.
Este artigo apresenta nossos esforços atuais para identificar e
validar requisitos para engajamento do sujeito idoso no
processo de codesign de interaçao para produçao de tecnologia
digital. Por meio de um estudo de caso em andamento, os
primeiros resultados direcionam para uma reflexao acerca dos
desafios e dificuldades em tornar os sujeitos idosos parceiros
de design, alem de algumas evidencias que podem favorecer
um engajamento mais efetivo ao longo de todo o processo.


**INTRODUCAO**

Com o envelhecimento populacional ha uma discussao
mundial, sobre o que pode ser feito para aumentar a qualidade
de vida dos idosos. Surge, assim, a necessidade de desenvolver
estrategias para auxiliar pessoas idosas a se manterem
saudaveis e ativas.

A tecnologia computacional pode contribuir com o
envelhecimento ativo e saudavel. Contudo, as interfaces de
usuario, por serem projetadas, geralmente, sem visar as
necessidades e expectativas do sujeito idoso, tornam a sua
interaçao com essa tecnologia frustrante .

Uma possivel soluçao para a identificaçao das necessidades da
populaçao idosa, seria inseri-los no processo de design. Nesse
contexto, destaca-se o Design Participativo (DP), que visa
incluir os potenciais usuarios no processo de desenvolvimento
do produto.

Para Simonsen e Robertson , o DP esta relacionado ao
envolvimento direto das pessoas no processo de codesign das
tecnologias que eles usam. Esse processo, envolve nao
designers, perguntando, ouvindo, aprendendo, comunicando e
criando soluçoes de design de forma colaborativa . Dessa
forma, o designer assume o papel de facilitador, sendo um
componente essencial de um projeto de codesign bem-
sucedido e os usuarios, sendo "especialistas em suas
experiencias", podem se tornar parte da equipe de design .

Contudo, encontrar maneiras apropriadas de engajar pessoas
em atividades participativas se tornou um desafio importante,
uma vez que nos processos de DP ha o envolvimento de pessoas
de diferentes origens, experiencias, interesses e funçoes dentro
do mesmo projeto.

A maioria dos estudos baseados em praticas participativas, nao
estabelece o envolvimento direto de potenciais usuarios e nem
fornece diretrizes de como possibilitar tal participaçao,
principalmente em relaçao aos sujeitos idosos.

Para alguns autores, engajar o sujeito idoso no processo de DP
ou codesign se torna desafiador . Pois, certos metodos e
tecnicas de DP nao podem ser usados sem adaptaçoes para esse
publico , a maioria das tecnicas nao consideram as
barreiras cognitivas , alem dos desafios relacionados as TIC,
pois muitos idosos nao confiam nas suas competencias
relacionadas com as TIC, o que constitui uma forte barreira ao
seu engajamento em atividades de TI em geral e nos processos
de desenvolvimento.

Associado a esses fatores, o sujeito idoso, pode nao estar pronto
para participar de atividades de design sem que haja uma
preparaçao . Dessa forma, esta pesquisa tem a seguinte
questao norteadora: Como engajar sujeitos idosos em
processos de codesign de interaçao? Assim, o objetivo da
pesquisa e identificar e validar requisitos para o engajamento
de sujeitos idosos em um processo de codesign de interaçao.

Nas proximas seçoes serao apresentados a base teorica que
fundamenta a pesquisa, alguns trabalhos relacionados, o
percurso metodologico da pesquisa, uma descriçao do processo
de codesign de interaçao proposto, os resultados parciais, as
contribuiçoes esperadas e as consideraçoes parciais.

**FUNDAMENTAÇAO TEORICA**

Este estudo esta fundamentado nos conceitos relacionados ao
Design de interaçao (DI), Design for All (D4A), DP, Codesing e
ao conceito relacionado a Gerontecnologia.

No contexto desta pesquisa, o DI relaciona-se com a visao
conceitual de Lowgren e Stolmen  que se referem ao DI
como um processo que combina açoes, escolhas e decisoes que
afetam a vida das pessoas e as possiveis escolhas de açao, como
tambem, relaciona-se com a perspectiva social de DI defendida
por Baranauskas  que aborda o DI como um processo social
em que o designer deve estar em contato com o grupo social
que fara uso do sistema.

O D4A, permeia pelo estudo como uma abordagem que visa
ajudar a lidar com a enorme diversidade de necessidades e
requisitos no design de tecnologias interativas .

Com relaçao ao DP, este estudo, estabelece a participaçao dos
potenciais usuarios e outras partes interessadas nas etapas do
projeto . Assim, os participantes assumem o papel de
usuario e de designer, tornando-se um codesigner.

Dessa forma, o presente estudo se baseia tambem na
compreensao de Sanders e Stappers e Burkett, no que
se referem ao codesign como um processo que esta relacionado
a criatividade de designers e nao designers, colaborando
juntos, no processo de desenvolvimento de design.

Quanto a Gerontecnologia, o presente estudo, respalda-se no
que Graafmans se refere como principio mais importante da
area, que e compreender que as pessoas sao muito mais do que
apenas suas deficiencias. Nesse sentido, Harrington e
Harrington reforçam afirmando que a area de
Gerontecnologia enfatiza naquilo que as pessoas idosas
querem e podem fazer, em vez de no que elas nao podem.

**TRABALHOS RELACIONADOS**

Dentre alguns trabalhos de pesquisa que abordam
engajamento do sujeito idoso em processos de DP, destaca-se o
trabalho de Lindsay et. al. que propuseram o modelo de
processo OASIS (Arquitetura aberta para Integraçao e
Padronizaçao de Serviços Acessiveis) composto de quatro
etapas, para facilitar a participaçao do usuario e estimular os
designers a envolverem o sujeito idoso no processo. Apesar dos
autores apresentarem alguns desafios de engajamento, o OASIS
e limitado apenas a etapa de geraçao de ideias.

O estudo de Rosseland apresenta diretrizes para envolver
idosos em DP de tecnologias de bem-estar domiciliar. As
diretrizes sugerem que o processo de design deve ser adaptado
as necessidades e habilidades dos participantes, como tambem,
deve se adaptar a desafios e obstaculos imprevistos.

Muriana e Hornung  tambem discutem sobre os desafios
encontrados e liçoes aprendidas ao se trabalhar com idosos em
processos de DP. Entre os desafios, os autores destacam que a
nao experiencia anterior com tecnologia e o comprometimento
cognitivo, que nao seja apenas devido a idade, influencia o
envolvimento dessas pessoas no processo de design.

Ainda que esses trabalhos apresentem diretrizes,
recomendaçoes e desafios para engajar idosos em processos de
DP, nenhum deles, propoe um processo de codesign de
interaçao visando identificar e validar requisitos que podem
favorecer o engajamento do sujeito idoso e a manutençao desse
engajamento ao longo de todo o processo, conforme previsto
neste estudo.

Percurso Metodologico
Esta pesquisa e conduzida por dois estudos de casos. O
primeiro denominado estudo de caso piloto, que visa
identificar requisitos que podem favorecer o engajamento do
sujeito idoso e, o segundo, denominado apenas de estudo de
caso, que tem como objetivo validar eou refinar os requisitos
identificados no estudo-piloto, podendo identificar tambem
novos requisitos.
Vale ressaltar que o termo requisitos neste estudo se refere a
condicoes necessarias para que ocorra o engajamento do
sujeito idoso e que esse engajamento se mantenha ao longo de
todo o processo de codesign de interacao.
A estrutura para a conducao dos estudos de casos, foi elaborada
com base na proposta de Miguel (Ver Figura 1). O estudo
em questao foi submetido a Plataforma Brasil e aprovado pelo
Comite de Etica, CAAE 17517019.2.0000.0055.

Descricao da estrutura para conducao dos estudos de
casos
A estrutura para conducao dos estudos de casos e composta de
oito etapas. A seguir uma breve descricao das etapas:

Definir uma estrutura conceitual teorica nessa etapa
define-se o referencial conceitual-teorica para toda a pesquisa.
Assim, foi realizado uma revisao de literatura para identificar
as teorias e conceitos relevantes para o estudo e um
mapeamento sistematico que visou identificar processos de DP
ou codesign realizados com o sujeito idoso.

Planejar os estudos de casos essa etapa refere-se ao
planejamento dos dois estudos de casos. Nessa etapa,
seleciona-se a unidade de analise, os metodos e tecnicas de
coleta e analise de dados.
Para os dois estudos de casos, foi selecionada como unidade de
analise, o Grupo de Pesquisa e Extensao em Informatica,
Educacao e Sociedade Onda Digital, vinculado a Universidade
Federal da Bahia UFBA e que tem como uma das acoes,
oferecer cursos de Informatica basica para a comunidade.
Atualmente, o Grupo Onda Digital, possui duas parcerias com
Instituicoes que atendem pessoas idosas: O Centro de Atencao
Psicossocial Alcool e Drogas CAPS AD Gregorio de Matos e a
Casa Monte Alverne (Casa de Repouso exclusiva para pessoas
idosas).
Para o estudo de caso piloto, foi escolhido a turma pertencente
a Casa Monte Alverne. Essa turma e constituida no total por 08
pessoas idosas com mais de 80 anos de idade. Para o segundo
estudo de caso, foi escolhido a turma de pessoas idosas
atendidas no CAPS AD Gregorio de Matos.
Quanto as tecnicas de coleta de dados, foi decidido utilizar para
os dois estudos de casos, as seguintes tecnicas: questionarios,
entrevistas semiestruturadas, conversas informais, notas de
campo, gravacoes de audio e grupos focais.

Executar o estudo de caso piloto Essa etapa se refere a
coleta de dados que, por meio das tecnicas definidas na etapa
de planejamento, visa identificar requisitos que podem
favorecer o engajamento do sujeito idoso em um processo de
codesign de interacao. Esse processo e uma adaptacao da
ultima versao do SPIDe , que sera utilizado nos dois
estudos de casos. O SPIDe e um processo de Design de Interacao
Semioparticipativo que associa tecnicas de DP com a
fundamentacao teorica conceitual da engenharia Semiotica.
Inicialmente foi desenvolvido por Rosa e Matos e sua
ultima versao com algumas alteracoes foi proposto por Zabot
. Uma breve descricao do processo proposto neste
trabalho, pode ser verificada na proxima Secao.

Analisar os dados Nessa etapa, os dados coletados serao
categorizados, tabulados e analisados. Para tanto, sera
utilizado o metodo de Analise de Conteudo, para ambos os
estudos de casos.

Gerar relatorio nessa etapa, os dados sao sintetizados em
um relatorio em que resultados e evidencias sao associados a
teoria, podendo gerar nova teoria.
Apos o relatorio gerado do estudo de caso piloto, inicia-se a
execucao da coleta de dados do segundo estudo de caso, que
visa, validar eou refinar os requisitos identificados no estudo
de caso piloto e identificar novos possiveis requisitos. Apos a
coleta de dados, segue para a etapa de analise, finalizando com
a geracao de relatorio.
A estrutura adaptada do SPIDe, consiste de um fluxo de
processo iterativo, contendo 5 etapas, conforme apresentado
na Figura 2. Essa versao atual do SPIDe e baseada no design
para empoderamento do usuario proposto por Ladner . E
como tal, o usuario participa de todas as etapas do processo. A
seguir, uma breve descricao das etapas.
Etapa 1 Empatia Essa etapa visa compreender e entender as
necessidades, expectativas, pensamentos e sentimentos de
visao de mundo do sujeito idoso, criando assim, um
relacionamento interpessoal e construindo lacos de confianca.
Etapa 2 Preparacao p Codesigner Essa etapa e para
preparar os sujeitos idosos para as atividades de design de
interacao. Nessa etapa, os sujeitos idosos recebem treinamento
de uma tecnologia digital, compreensao do projeto de pesquisa, compreensao de elementos de interface, interacao, entre
outros.
Etapa 3 Analise de Contexto Nessa etapa, por meio da
identificacao de problemas eou necessidades, define-se o
artefato a ser ideado, alem de, conhecer como os sujeitos idosos
solucionam problemas e o seu contexto.
Etapa 4 Engenharia de interface Nessa etapa sao produzidos
prototipos de design de interacao pelos sujeitos idosos.
Etapa 5 Avaliacao nessa etapa, o prototipo produzido
anteriormente e avaliado pelos sujeitos idosos.
Como foco do estudo, o engajamento do sujeito idoso sera
analisado e avaliado ao longo de todo o processo, por meio, de
um instrumento de avaliacao de engajamento.

Resultados Parciais e Contribuicoes
Um mapeamento sistematico foi conduzido para identificar
estudos que descrevem etapas de processos de DP realizados
com idosos. Os resultados desse mapeamento mostraram que:
i) a maioria dos estudos focalizaram mais no produto gerado
do que no proprio processo; ii) o engajamento de idosos e
discutido de forma superficial, com uma discussao direcionada
aos desafios e licoes aprendidas; iii) algumas recomendacoes
gerais sao sugeridas para conduzir o processo de DP com
pessoas idosas e iv) nenhum estudo discutiu como estabelecer
e manter o engajamento do sujeito idoso no processo de
codesign de interacao, conforme propoe o presente estudo.
As etapas iniciais (empatia e preparacao p codesigner) ja
foram realizadas e a etapa de definicao de artefato esta em
andamento. Resultados iniciais apontam alguns desafios e
trazem evidencias da importancia dessas etapas, como
possibilidades de contribuicao no engajamento do sujeito idoso
ao longo de todo o processo de codesign de interacao.
Espera-se que esta pesquisa contribua com: i) Construcao de
interfaces mais acessiveis, possibilitando sistemas com melhor
qualidade, aceitacao e maior satisfacao pelo sujeito idoso; ii)
Discussao sobre engajamento do sujeito idoso em processo de
codesign de interacao; iii) Requisitos para o engajamento do
sujeito idoso em processo de codesign de interacao; iv)
Elementos epistemologicos para desenvolvimento de metodos
e processos de design de interacao inclusivos.

**CONSIDERAÇOES PARCIAIS**

Neste artigo, apresentou-se um projeto de doutorado em
desenvolvimento. Acredita-se que os problemas e desafios de
engajamento do sujeito idoso em um processo de codesign de
interaçao, possam ser minimizados, por meio de praticas
participativas que possibilitem ao sujeito idoso, inicialmente,
melhorar suas habilidades em TIC, a compreensao das etapas e
percepçao da importancia e relevancia da sua participaçao no
contexto do processo e o quanto isso pode ressignificar o seu
projeto de vida, promovendo assim, o seu engajamento.

**CONSIDERACOES PARCIAIS**

Este artigo apresentou os resultados parciais de uma pesquisa de doutorado que busca investigar como engajar idosos em processos de codesign de interacao. Os resultados iniciais indicam que a abordagem CTS pode ser uma estrategia promissora para promover o engajamento e a participaçao ativa dos idosos no desenvolvimento de tecnologias digitais mais adequadas as suas necessidades e expectativas. A pesquisa em andamento busca aprofundar a investigaçao sobre os requisitos para o engajamento e validar as estrategias propostas, contribuindo para a construçao de um processo de codesign mais inclusivo e participativo para a populaçao idosa.