**RESUMO**

Pessoas com deficiencias visuais enfrentam desafios especificos ao re-
alizar transaçoes financeiras. Este estudo examina a acessibilidade de maqui-
ninhas de pagamento para esse grupo, utilizando uma abordagem centrada no
usuario. O objetivo e realizar uma imersao profunda atraves de tecnicas de
empatia para assim identificar as principais dificuldades enfrentadas por essas
pessoas ao usar o dispositivo e explorar maneiras de resolve-las.


**INTRODUCAO**

Pessoas com deficiencia visual enfrentam varias barreiras para realizar açoes basicas do
dia a dia devido a falta de acessibilidade em atividades corriqueiras. Uma dessas dificul-
dades e a realizaçao de compras em lojas, em razao da falta de acessibilidade e preparo
dos estabelecimentos . No Brasil, de acordo com o IBGE, cerca de 6 milhoes de pes-
soas possuem deficiencia visual, sendo 506 mil com perda total de visao . Isso repre-
senta aproximadamente 18,6% da populaçao brasileira que e afetada por esse problema
de acessibilidade.

O objetivo deste estudo e analisar os principais desafios de acessibilidade enfren-
tados pelos deficientes visuais ao realizarem pagamentos no mundo fisico. Problemas
comuns incluem a falta de feedback tatil e sonoro ao interagir com as maquininhas, difi-
cultando transaçoes seguras e independentes .

Este projeto segue uma abordagem de design centrada no usuario (Human-
Centered Design) com o uso de tecnicas de imersao. A metodologia de design aplicada
inclui tres fases principais: imersao e empatia, ideaçao e avaliaçao. Neste trabalho des-
crevemos os insights obtidos durante a fase de imersao e empatia para melhor entender os
desafios tanto do ponto de vista dos lojistas quanto dos usuarios deficientes visuais.

**METODOLOGIA**

A pesquisa de imersao consistiu na aplicaçao das seguintes tecnicas:

Desk Research: Coleta de dados e insights por meio de pesquisas em fontes se-
cundarias para compreender o estado atual das maquininhas de pagamento e suas
limitaçoes de acessibilidade.
Analise Competitiva: Avaliaçao das soluçoes existentes no mercado, identificando
os pontos fortes e fracos das maquininhas atualmente em uso.
Coleta de dados dos lojistas: Elaboraçao e distribuiçao de questionarios anonimos
para 27 lojistas, com o objetivo de captar suas experiencias e seu nivel de preparo
ao atender clientes com deficiencia visual.
Coleta de dados dos deficientes visuais: Conduçao de entrevistas detalhadas com
6 pessoas com deficiencia visual de diferentes faixas etarias e graus de deficiencia,
visando compreender suas dificuldades e necessidades especificas.

Para os lojistas, incluimos um termo de consentimento no proprio questionario
anonimo, explicando os objetivos da pesquisa, procedimentos envolvidos, deixando elu-
cidado que seus dados seriam completamente anonimizados. Para as entrevistas com de-
ficientes visuais, obtivemos consentimento verbal antes de iniciar as gravaçoes, pedindo
permissao para gravar o audio e garantindo que os participantes soubessem os objetivos da
pesquisa e que poderiam interromper a entrevista ou retirar seu consentimento a qualquer
momento. Essas medidas asseguraram que os dados coletados respeitassem a privacidade
e os direitos dos participantes, seguindo os principios eticos de pesquisa.

**ACHADOS DA IMERSAO**

A seguir sao descritos os principais resultados obtidos com as tecnicas de coleta de dados
mencionadas.

**Desk Research**

Utilizamos a Matriz CSD (Certezas, Suposiçoes e Duvidas) para estruturar nosso enten-
dimento inicial sobre as necessidades dos deficientes visuais no uso de maquininhas de
pagamento, com base na pesquisa documental . A matriz foi importante para
guiar as linhas de investigaçao a serem abordadas pelas tecnicas subsequentes. Os princi-
pais achados foram:

Certezas: Ditar a senha para o lojista faz com que o usuario se sinta inseguro. Nao
saber o valor da transaçao aumenta essa insegurança. A segurança no pagamento
e uma das principais preocupaçoes para deficientes visuais.
Suposiçoes: Ate um determinado valor, o usuario nao se preocupa tanto com a
privacidade. As mantas de acessibilidade ja cumprem seu papel ao permitir a
digitaçao da senha em terminais Android sem teclado fisico.
Duvidas: Informar o valor da compra em voz alta pode constranger o usuario? O
portador estaria disposto a usar um dispositivo adicional, como um celular, alem
da maquininha? Os lojistas estao preparados para lidar com as particularidades na
jornada de pagamento de um comprador com deficiencia visual?

**Analise Competitiva**

Na analise competitiva das soluçoes existentes, destacamos os principais pontos fortes que
podem ser aproveitados para melhorar a acessibilidade das maquininhas de pagamento
para deficientes visuais. A soluçao Payvoice se destaca por oferecer a segurança de saber
o valor exato da compra antes de inserir a senha do cartao, o que aumenta a confiança na
transaçao. A pelicula de acessibilidade proporciona independencia ao usuario ao digitar
a senha, garantindo segurança e privacidade durante o processo de pagamento. Por fim, o
modo de acessibilidade do PAX A920 se destaca pelo anuncio em voz alta das instruçoes
basicas durante a transaçao.

**Questionario**

Aplicamos questionarios anonimos a 27 lojistas para entender seu nivel de preparo e as
dificuldades enfrentadas ao atender clientes deficientes visuais. Os questionarios foram
estruturados para coletar dados demograficos e de experiencia. Alguns dados importantes
coletados foram:

Um terço dos respondentes disseram ja ter atendido um cliente com deficiencia
visual. Nesses casos, o portador teve auxilio de um familiar ou o lojista teve que redobrar
a atençao e a clareza nas palavras durante o atendimento.

Quanto ao preparo, muitos lojistas se sentem inseguros, pois acreditam que nao
vao conseguir passar confiança suficiente para o cliente com deficiencia visual.

Dos 27 lojistas, apenas 7 conheciam ou haviam feito uso da manta de acessibi-
lidade. Estes lojistas relataram que o uso da manta era simples e rapido, mas cada um
utilizou a manta apenas uma vez. Houve relatos de vendedores que atenderam deficien-
tes visuais e que os mesmos ficaram surpresos com a existencia da manta, pois tambem
desconheciam essa ferramenta de acessibilidade.

Esses dados destacam a necessidade de iniciativas para aumentar a preparaçao dos
lojistas e melhorar a acessibilidade das maquininhas de pagamento, beneficiando tanto os
comerciantes quanto os clientes deficientes visuais.

**Entrevistas**

Conduzimos entrevistas detalhadas com 6 deficientes visuais para obter insights profun-
dos sobre suas experiencias e dificuldades no uso de maquininhas de pagamento. Foram 4
entrevistas com cegos e 2 com pessoas de baixa visao, abrangendo perfis distintos desde
aqueles mais aficionados por tecnologias ate pessoas que utilizam apenas quando real-
mente precisam. As entrevistas foram realizadas tanto de forma remota quanto presencial.
Os principais insights obtidos sao descritos a seguir:


**CONCLUSOES E TRABALHOS FUTUROS**

Durante a fase de imersao, obtivemos informaçoes suficientes para convergirmos a uma
soluçao que aborde soluçoes frente aos desafios enfrentados pelos deficientes visuais em
seu cotidiano.

Os resultados preliminares da pesquisa confirmaram os pontos levantados na Ma-
triz CSD, destacando que os principais desafios enfrentados por deficientes visuais in-
cluem a falta de feedback tatil e sonoro nas maquininhas de pagamento. A insegurança
em relaçao ao valor das transaçoes, tambem foi identificada como uma preocupaçao sig-
nificativa. Recomenda-se a implementaçao de peliculas de acessibilidade e sistemas de
vocalizaçao de valores como soluçoes potenciais.

Os proximos passos incluem a construçao de personas e cenarios de uso para o
publico-alvo: deficientes visuais e lojistas. Em seguida, planejamos mapear as principais
tarefas que devem ser suportadas pela soluçao, prototipar a soluçao e realizar a avaliaçao
da interaçao proposta. Estamos considerando explorar novas tecnologias, como feedback
vibratorio, para aprimorar a segurança e usabilidade atrelado a padronizaçoes de compor-
tamentos.

Alem disso, para dar continuidade ao trabalho e assegurar que todos os procedi-
mentos estejam de acordo com as normas eticas vigentes, a pesquisa sera submetida a
aprovaçao do Comite de Etica em Pesquisa com Seres Humanos. Esse passo e funda-
mental para garantir a proteçao dos direitos dos participantes e reforçar a credibilidade do
estudo.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo demonstra a importancia de se considerar as necessidades especificas de pessoas com deficiencia visual no design de interfaces de maquininhas de pagamento. Atraves da imersao e empatia, identificamos desafios como a falta de feedback tatil e sonoro, a insegurança em relaçao ao valor das transaçoes e a dificuldade em utilizar soluçoes externas. Os insights obtidos serao utilizados para o desenvolvimento de soluçoes que promovam a independencia, segurança e privacidade desses usuarios durante o processo de pagamento.