
Para favorecer a continuidade dos projetos realizados na disciplina de IHC na graduaçao, foi idealizada a estrategia de mentoria pos-disciplina, a ser conduzida por professores com atuaçao complementares. Na inviabilidade de contemplar todos os projetos, uma Competiçao de Design da Interaçao foi realizada para seleçao das tres soluçoes mais promissoras. Neste artigo relata-se a metodologia aplicada, descreve-se o problema desafio e as soluçoes propostas, assim como destacam-se as adaptaçoes e as limitaçoes enfrentadas no cenario do ensino remoto. Por fim, sao mencionados os direcionamentos pretendidos para a mentoria dos projetos vencedores.


**1. A DESCONTINUIDADE DE PROJETOS DE DESIGN DA INTERAÇAO POS-DISCIPLINA**

Para alinhar o ensino de Interaçao Humano-Computador (IHC) as recomendaçoes propostas nos Referenciais de Formaçao, a abordagem de Aprendizagem Baseada em Projetos (ABP) tem sido relatada para explorar teoria e pratica. Esta abordagem vem sendo adotada para a disciplina de IHC nos cursos de Bacharelado em Sistema de Informaçao (BSI) e Licenciatura em Ciencia da Computaçao (LCC) da Universidade Federal da Paraiba, Campus IV, desde 2016, sendo aprimorada a cada semestre letivo.

Neste contexto particular, a execuçao dos Projetos de Design da Interaçao cobre o conteudo Ciclo de Vida do Design da Interaçao, incluindo tecnicas, metodos e geraçao de artefatos. Geralmente, tais projetos sao relacionados a soluçao de um problema real com temas variados cuja execuçao promove praticas de Design Participativo para consolidaçao explicita do Design Centrado no Usuario. A prototipagem evolutiva e parte do processo e espera-se um prototipo navegavel como resultado. A disciplina e encerrada com a apresentaçao dos projetos.

Ao longo dos anos, a experiencia enquanto docente tem mostrado que promissores Projetos de Design da Interaçao estao sendo descontinuados em parte pela inexistencia de um projeto integrador entre disciplinas - desconsiderando a viabilidade de evoluir a soluçao para um produto real. Este cenario desperdiça a possibilidade de explorar os conceitos de inovaçao, empreendedorismo, gesta de projetos, etc. que sao transversais a formaçao.

Nesta realidade, uma alternativa para impulsionar a continuidade desses projetos seria dar aos alunos um suporte de mentoria pos-disciplina, na tentativa de viabilizar a consolidaçao de um produto final. Para tanto, se faz necessario o envolvimento de uma equipe de mentores, com expertises complementares, que estejam disponiveis para auxiliar os aprendizes neste processo de formaçao extraclasse. Para verificar a viabilidade desta proposiçao, uma etapa inicial consistiu na seleçao dos projetos a serem mentorados. Pois, a execuçao para a totalidade de projetos (media de 8 projetos por semestre) nao seria viavel devido ao esforço, tempo e dedicaçao demandados. Portanto, surgiu a iniciativa de promover uma Competiçao de Design da Interaçao para seleçao de projetos a serem continuados.

A inspiracao se baseia no modelo da Competicao de Design que integra a programacao do Simposio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. A competicao tem efeito motivador em seus participantes e estimula a proposicao de solucoes criativas para problemas praticos, inspirando ideias e oportunidades para novos trabalhos. Diante do exposto, este artigo apresenta o relato da experiencia vivenciada no semestre letivo 2019.2, na disciplina de IHC, com a aplicacao da Competicao de Design da Interacao como etapa de selecao de projetos promissores a serem acompanhados por mentores no semestre seguinte (2020.1).

Todo Lixo e um Erro de Design: Competicao de Design da Interacao
O Projeto de Design da Interacao teve como slogan Todo lixo e um erro de design, deixando em evidencia o tema da Sustentabilidade. O desafio proposto foi de: elaborar uma solucao para apoiar a educacao e a adocao de praticas sustentaveis no tratamento de lixo. A solucao deveria ajudar a lidar com o problema do lixo nao tratado de forma sustentavel, promovendo a conscientizacao das pessoas sobre a importancia das praticas sustentaveis. A solucao proposta deveria explorar diferentes paradigmas de IHC.

Como entrega, alem dos artefatos gerados ao longo da execucao do projeto (descricao do minimo produto viavel, 3 personas, modelo de navegacao, prototipo de baixa-fidelidade e resultado da avaliacao com usuario), os alunos foram instruidos a produzir e disponibilizar i a solucao em nivel de prototipo de mediaalta-fidelidade; ii um video demonstrativo da solucao e iii um relatorio de 3 paginas. Este compilado para a entrega tem por objetivo que os alunos explorem diferentes formas e linguagens para comunicar os resultados de um projeto. As equipes de alunos foram guiadas na realizacao do projeto de acordo com os o Ciclo de Vida do Design da Interacao (Quadro 1).

Inicialmente, a estrategia de avaliacao seria presencial com a apresentacao dos projetos seguida da participacao do comite de avaliacao, e divulgacao dos tres projetos vencedores. No entanto, diante do calendario da Instituicao de Ensino Superior (IES), o periodo 2019.2 foi finalizado com a suspensao das aulas presenciais e o formato remoto foi adotado em consequencias da pandemia COVID-19. Conhecendo o perfil socioeconomico dos alunos, a substituicao da sala de aula por uma videoconferencia (sincrona e online) seria inviavel pela impossibilidade de acesso a internet de qualidade, devido ao deslocamento dos alunos para suas residencias em areas isoladas, por exemplo. Esta informacao foi confirmada pelos alunos ao indicarem a dificuldade de acesso a internet fora da universidade - quando consultados sobre a viabilidade de realizar videoconferencia (sincrona e online) para as aulas.

Portanto, a avaliacao foi assincrona, via formulario online contendo as seguintes informacoes para os projetos: nome da solucao e objetivo principal; resumo explicativo; link para o prototipo navegavel; e, o link para um artigo com detalhes do projeto. O comite de avaliacao pode avaliar os projetos no tocante aao: i adequacao da proposta ao tema da Competicao de Design; ii responsabilidade: preocupacao com as questoes sociais e legais envolvidas; iii rigor: qualidade do trabalho conduzido; iv criatividade: potencial da tecnologia proposta para ajudar a resolver o problema em termos de inovacao e originalidade; e v viabilidade: possibilidade de concretizacao da proposta (tecnologica e financeira). Adotou-se a escala Likert de 5 niveis (muito alto, alto, medio, baixo e muito baixo). Os avaliadores puderam indicar os projetos que gostariam de mentorar e expor sugestoes.

Os integrantes do comite de avaliacao foram os interessados em assumir o papel de mentores ao final da disciplina de IHC, no semestre letivo 2020.1. Envolve-los desde o inicio do projeto permite que conhecam as equipes, o percurso percorrido e os resultados alcancados gerando uma conexao entre eles e os futuros mentorados. O comite de avaliacao foi composto por 5 avaliadores (aval): aval_1 professor-pesquisador na area de IHC, docente responsavel pela disciplina; aval_2 mestrando em Informatica com foco em Avaliacao de Interface, estagiario docente; e tres professores pesquisadores: aval_3 da area de Engenharia de Software, com foco em Gerenciamento de Projetos e Economia Comportamental; aval_4 da area de Empreendedorismo e Inovacao Tecnologica; e, aval_5 de Design Sustentavel.

Os alunos tiveram contato mais constante com o aval_1 e aval_2, dada a conexao direta destes com a disciplina. Foi prevista a interacao dos demais avaliadores com a turma no inicio do projeto a partir de uma exposicao oral (entre 30 e 40 minutos) sobre suas areas de conhecimento, fazendo o link com a contribuicao futura enquanto mentor. Os temas abordados foram: aval_3 Economia Comportamental e Nudges, aval_4 Ciclo de design de Startups e Design Thinking, e aval_5 Principios da sustentabilidade no Design.

Projetos da Competicao de Design da Interacao
Participaram da competicao 7 Projetos de Design da Interacao (equipes entre 3 e 5 integrantes), cujas descricoes e o link1 dos prototipos dos projetos estao disponiveis a seguir.
Compost visa diminuir o desperdicio de frutas e verduras provenientes das feiras, mediando a interacao entre doador (feirantes, supermercados, membro da comunidade) e quem realiza a compostagem (agricultores, grupos comunitarios). A doacao e revertida em hortifruti cultivados com a compostagem coletiva.
Discard-Map disponibiliza um mapa com indicacao de pontos de coleta de acordo com a localizacao do usuario. Estes consistem em conteineres, separados por tipos de descarte (plastico, papel, metal e vidro). Ao selecionar um conteiner o detalhamento e exibido: localizacao, tipo de material e nivel da capacidade de coleta.
Cabine Sustentavel estabelece uma rede de conexao entre consumidores e empresas que geram produtos sustentaveis a partir de material reciclado. As cabines sustentaveis, mapeadas via geolocalizacao, sao pontos de descarte (consumidores) e coleta (empresas). As doacoes sao convertidas em produtos sustentaveis da rede de colaboracao. Dicas de acoes sustentaveis sao apresentadas no aplicativo.
City Helper permite que cidadaos denunciem o descarte indevido do lixo, solicitem instalacao de pontos de coleta seletiva ou lixeiras. As denuncias sao destinadas as autoridades responsaveis, que buscam, junto a populacao, combater os problemas reportados. O aplicativo apoia a gestao participativa e a melhoria da qualidade de vida urbana.
Sustenta Ai tem como foco a separacao de material para descarte e reciclagem. Sua dinamica funciona recompensando quem coleta e quem dispoe material para reciclagem. As experiencias de descarte e coleta geram um ranking das acoes sustentaveis .
Reciclai busca incentivar a reciclagem, com foco em residuos solidos, atraves de um sistema de recompensa por reembolso, oferece premios para pontos obtidos na pesagem do material descartado. Ainda, favorece a conexao entre a populacao e associacoes e grupos de catadores.
Rota Verde se utiliza da posicao do usuario para tracar rotas entre pontos, sugerindo opcoes com base na emissao de CO2, preco ou distancia, possibilitando aos usuarios o beneficio da duvida entre economizar tempo, dinheiro ou ajudar o planeta.

Os vencedores sao...
Para identificacao dos projetos vencedores, a media das avaliacoes feitas pelos 5 avaliadores foi realizada para cada um dos criterios definidos, sendo a escala de avaliacao convertida em pontos (100, 90, 70, 50 e 30). A media obtida por criterio permitiu situar cada projeto em relacao aos demais, assim como identificou o projeto mais adequado, criativo, viavel, etc. A media total indicou a posicao de ranking no podio dos vencedores (Tabela 1). Os avaliadores demonstraram maior interesse em mentorar os tres projetos vencedores: City Helper, Discard-Map e Compost. Os resultados das avaliacoes foram organizados em uma ficha (Figura 1) para prover uma visao geral relativa aos criterios adotados e pontuacao obtida. Os comentarios dos avaliadores tambem foram disponibilizados (anonimamente). Os projetos vencedores foram anunciados no Classroom da turma via slide show. De forma demonstrativa (Quadro 2) alguns comentarios feitos para o vencedor: City Helper
Percepcao sobre a Experiencia
Ao final do semestre os alunos puderam indicar a satisfacao sobre a disciplina (de forma anonima e opcional) sobre: ter uma competicao de design como projeto de disciplina, o tema abordado, a realizacao do prototipo de media-fidelidade, a participacao e feedback dos avaliadores externos, a possibilidade de continuar o projeto em mentoria pos-disciplina, e, o resultado final (Grafico 1). 20% dos alunos responderam ao questionario e a percepcao destes, embora positiva, nao pode ser ampliada para os demais participantes da turma. A limitacao inerente de itens objetivos, impossibilita conhecer mais sobre os pontos negativos Apenas dois comentarios, em resposta a questao aberta, foram apresentados sobre a competicao de design: a Perfeito e b Foi bom, so fico imaginando que ter a oportunidade de criar startup pode deixar alguns numa situacao chata, pois e possivel que alguns nao tenham tempo de trabalhar nessa ideia por conta do final do curso. O segundo comentario faz refletir sobre IHC na estrutura curricular (6o e 8o periodo) sendo barreira para a mentoria pos-disciplina.
Vale destacar que a experiencia foi realizada em um periodo atipico, pausado para ferias (30 dias), havendo uma ruptura no fluxo continuo de aprendizado dos alunos. Outra dificuldade foi a interrupcao das atividades presenciais nas etapas finais do projeto, levando a consolidacao da competicao para o formato assincrono, nao proporcionando a troca de experiencia mais efetiva entre os alunos e o comite de avaliacao. Ainda, a sobrecarga habitual de final de periodo, aliada a necessidade de adaptacao para o ensino remoto, levou os alunos a solicitarem a supressao da entrega do video demonstrativo das solucoes reduzindo a producao deste artefato. Mesmo assim, a realizacao dos projetos foi efetiva, nao havendo disparidade nos resultados da competicao, indicando homogeneidade destes. Ainda, o envolvimento dos avaliadores externos diversificou os olhares sobre os projetos, enriquecendo os comentarios e sugestoes dirigidos as equipes. A adocao da abordagem metodologica hibrida de aprendizagem ativa (gamificacao e ABP) favoreceu o engajamento.
Diante do contexto da pandemia, a IES suspendeu o periodo 2020.1 e ofertou um periodo suplementar nao obrigatorio para professores e alunos, impedindo a executar o as atividades de mentoria pos-disciplina. Eram previstas reunioes quinzenais dos projetos vencedores com os mentores, durante o periodo de um semestre letivo, para implementacao do Value Proposition Design a partir das etapas de: Canvas, Design, Teste e Desenvolvimento. O objetivo pretendido consistia em refinar as solucoes propostas para consolida-las e disponibiliza-las enquanto produto final.

