**RESUMO**

O uso de personas permite obter uma visao das principais
caracteristicas de um publico alvo e e amplamente utilizado
na proposta de novos produtos e serviços. Esta pesquisa
propoe o uso de personas para direcionar a realizaçao de
açoes de incentivo a permanencia e engajamento de alunas
nos cursos de TI da Universidade Federal do Ceara no
campus de Russas. Foi realizada uma pesquisa baseada em
questionario com as alunas do campus para identificar o seu
perfil. Com base nos resultados foram criadas tres personas.
As personas descrevem o perfil das alunas, as problematicas
enfrentadas e fatores de risco que podem acarretar em sua
desistencia. A partir dos resultados, sera possivel definir
açoes a serem realizadas para o fortalecimento e
empoderamento das alunas, criando assim uma maior
participaçao feminina nos cursos de TI.


**INTRODUCAO E CARACTERIZAÇAO DO PROBLEMA**

Personas sao arquetipos de usuarios que servem como
exemplo para representar o publico alvo, ou seja, a quem o
sistema se designa . Trata-se da criaçao de personagens
ficticios, que representam por meio de suas caracteristicas o
publico-alvo do tema que se quer abordar.

Açoes de incentivo para a inserçao e permanencia das
mulheres na Computaçao vem sendo adotadas por diversas
universidades, empresas e instituiçoes de fomento .
Entretanto, diferentes açoes podem ser adotadas de acordo
com os problemas e as necessidades identificadas em um
determinado contexto, como oficinas, palestras, foruns e
competiçoes. Nem toda açao pode ser adequada/necessaria a
todos os contextos, sendo necessario um direcionamento na
seleçao das açoes adequadas. Esta pesquisa propoe a criaçao
de personas para delinear o perfil de alunas da Universidade
Federal do Ceara (UFC) no campus de Russas, onde um
projeto visa fortalecer a participaçao e engajamento feminino
nos cursos de TI. A motivaçao surgiu a partir da percepçao
de que as alunas possuem diferentes necessidades e desafios
na vida academica e que as açoes devem alcançar os
diferentes perfis de alunas existentes em um contexto.

TRABALHOS RELACIONADOS

Leme et al. [2] utilizaram a tecnica de personas para delinear
os diferentes perfis de idosos que utilizam o Facebook, suas
motivacoes e dificuldades de interacao. Rodrigues et al. [5]
definem personas para caracterizar o publico alvo de
aplicacoes terapeuticas para a saude mental e com isso
orientar o design das aplicacoes. Observa-se que a criacao de
personas pode orientar o design de produtos e servicos a
determinado publico alvo. Pesquisas por meio de
questionarios vem sendo conduzidas para identificar os
desafios de alunas de graduacao, porem nao foi
observado o uso da tecnica de personas como meio de utilizar
os resultados das pesquisas para orientar acoes futuras
direcionadas as alunas respondentes.

**METODOLOGIA DE PESQUISA**

Esta pesquisa faz parte do projeto de pesquisa e extensao
"Meninas Digitais do Vale" que busca fortalecer a
participaçao feminina em cursos de Ciencia da Computaçao
e Engenharia de Software do campus da UFC em Russas.
Uma pesquisa por meio de questionario foi conduzida para
traçar os perfis das alunas do campus. Os questionarios
foram criados pelas alunas que participam do projeto e pela
professora coordenadora do projeto. O questionario buscava
identificar o perfil demografico das alunas (nome, idade,
estado civil e renda familiar), os fatores que influenciaram a
escolha do curso, as suas experiencias universitarias, a area
em que pretendem atuar, se ja sofreram ou presenciaram
algum tipo de preconceito e se o fato de serem mulheres ja
influenciou a sua vida academica. Tambem foram
investigados fatores que podem influenciar na desistencia do
curso e sua percepçao sobre os seus talentos e pontos que
gostariam de melhorar. Os questionarios foram aplicados
presencialmente em todas as salas dos cursos de TI do
campus pelas mesmas alunas que o elaboraram, 89 das 106
alunas do campus que fazem cursos de TI responderam. Com
os resultados foram criadas tres personas com base em
caracteristicas comuns entre as alunas. Os questionarios
foram divididos em tres grupos, para traçar o perfil das
alunas ingressantes (1o e 2o semestres), alunas veteranas (3o,
4o e 5o semestres) e alunas finalistas (6o, 7o e 8o semestres).
Com base nas tendencias identificadas nas respostas em cada
um dos tres grupos, foram criadas as personas.

PERSONAS IDENTIFICADAS

Para a criacao das personas foram considerados o perfil
demografico a situacao academica expectativas sobre a
area seus talentos e necessidades As informacoes a serem
apresentadas nas personas foram definidas por serem
relevantes para direcionar as acoes do projeto A Figura 1
ilustra as personas identificadas A primeira persona
apresenta caracteristicas de uma aluna de 1 semestre
chamada Maria Helena com 18 anos de idade e renda
familiar de um salario minimo Maria Helena ja sofreu
preconceito e nunca se sentiu favorecida por ser mulher
Indica como seus talentos o rapido aprendizado a
organizacao e a comunicacao Como pontos a melhorar ela
indica a timidez o nervosismo e o foco Ela escolheu a
Engenharia de Software devido a possibilidade de trabalhar
com novas tecnologias e a oportunidade de criar aplicativos
A segunda persona e Ana Rita aluna do 4 semestre possui
20 anos de idade e renda familiar de tres salarios minimos
Ela tambem ja sofreu preconceito e nunca se sentiu
favorecida por ser mulher Possui talentos como a
persistencia a lideranca e o rapido aprendizado Deseja
melhorar a ansiedade a paciencia e a organizacao Ela possui
experiencias academicas com iniciacao academica
participacao de eventos cientificos e monitoria A terceira
persona e Maria Luiza aluna de 7 semestre com 22 anos de
idade e renda familiar de um salario minimo Ela ja sofreu
preconceito e nunca se sentiu favorecida por ser mulher
Como seus talentos indica a determinacao a criatividade e
o rapido aprendizado Deseja melhorar a programacao a
ansiedade e a organizacao Pretende atuar nas areas de
Engenharia de Software e IHC

**CONSIDERAÇOES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS**

As personas permitiram definir um conjunto inicial de açoes
no campus, como foruns, palestras, oficinas e experiencias
com jogos proporcionando um melhor ambiente para o
fortalecimento e empoderamento das mulheres. As personas
foram determinantes na analise das necessidades das alunas
e no planejamento estrategico de açoes que iniciaram em
agosto de 2018. Como trabalhos futuros, pretende-se validar
as personas com o publico alvo e explorar outros criterios
para a criaçao de personas em um mesmo grupo,
enriquecendo a analise dos dados.