**RESUMO**

Jogos digitais tem cada vez mais feito parte do cotidiano das pessoas.
Os jogos terapeuticos, por sua vez, sao uma subcategoria de jogos
digitais serios, que visam apoiar os tratamentos de reabilitaçao e
ajudar os pacientes a entender, motivar e persistir nas praticas te-
rapeutica. Este artigo descreve o RUFUS, uma plataforma para
autoria de jogos digitais, configurada por profissionais de Saude,
para realizar atividades terapeuticas com seus pacientes e cuidado-
res. A plataforma possui uma interface Web para autoria de jogos
e e composta por quatro diferentes mecanicas de jogo, bem como
permite a visualizaçao de relatorios de interaçao. Um aplicativo
movel compoe a infraestrutura e exibe os jogos criados para os
pacientes e cuidadores. Tecnicas de Design Participativo foram usa-
das durante o design e desenvolvimento da soluçao para engajar
diferentes partes interessadas. Estudos realizados tem apontado
interesse de profissionais de Saude e tambem da Educaçao no uso
da soluçao para atividades terapeuticas complementares e tambem
atividades pedagogicas.

**1 INTRODUCAO**

Alguns jogos sao projetados para irem alem do entretenimento e in-
duzir os jogadores a aprender conteudo ou desenvolver habilidades,
possivelmente enquanto se divertem esses jogos sao chamados de
jogos serios. Os jogos serios ajudam a melhorar o desempenho
humano em varias tarefas e habilidades, incorporando uma serie
de principios de aprendizagem fortemente endossados pela pes-
quisa em ciencias cognitivas modernas. Ao longo dos anos, os
pesquisadores demonstraram consistentemente que os jogos serios
podem ser eficazes em uma variedade de desenvolvimentos cogni-
tivos. Entre as varias habilidades que os jogos serios suportam
estao: capacidades de aprendizado e memoria, habilidades psicomo-
toras, atençao visual seletiva e habilidades analiticas, espaciais e
estrategicas. As possibilidades de habilidades que podem ser
estimuladas por jogos serios sao amplas, incluindo raciocinio lo-
gico, criatividade, resoluçao de problemas e habilidades
espaciais.

Os jogos terapeuticos, por sua vez, sao um tipo de jogos serios,
usados por profissionais de saude para ajudar os usuarios a expres-
sar seus sentimentos e melhorar suas habilidades e relacionamentos
interpessoais. O uso desses jogos tambem pode promover o de-
senvolvimento social e cognitivo do usuario por meio de atividades
que permitem que ele seja avaliado por profissionais de Saude sem,
no entanto, limitar sua criatividade ou diversao.

Este trabalho apresenta a RUFUS, uma plataforma para autoria
de jogos digitais em que profissionais de diferentes dominios, entre
eles - da Saude, podem criar seus proprios jogos digitais usando
templates pre-definidos. Este trabalho e ainda um complemento ao
trabalho apresentado no CLICH (X Latin American Conference on
Human Computer Interaction) em 2021. Na ocasiao a plataforma
era composta por tres mecanicas de jogo. Atualmente sao quatro
as mecanicas, a saber: puzzle, quiz, coleta e storytelling.

A RUFUS foi criada com base nos referenciais teoricos da Se-
miotica Organizacional (SO), que estuda a natureza, caracteristicas,
funçao e efeito de informaçoes em um contexto organizacional,
bem como do Design Participativo (DP), que sugere um
conjunto de praticas participativas, a serem realizadas junto com a
principais partes interessadas no projeto, sendo uma estrategia para
mitigar problemas de adesao ao projeto. A seçao a seguir descreve
sucintamente a RUFUS.

**A PLATAFORMA RUFUS**

A plataforma RUFUS foi idealizada para permitir que profissionais
da Saude pudessem realizar a autoria de jogos digitais terapeuticos e
os usassem com as suas populaçoes de interesse no contexto clinico
ou de pesquisa. Este e um dos projetos deste grupo de pesquisa
que tem atuado nas areas de End-User Programming. Entre os
problemas identificados durante tais pesquisas estao a dificuldade,
por parte dos profissionais da Saude, relativas ao entendimento de
requisitos e a dinamica de construçao de jogos, dificuldades que
sao intrinsecas da EUD. O uso dos referenciais teoricos citados na
Introduçao tem atenuado essas dificuldades, mas ainda sao muitos
os desafios.

A RUFUS e composta por uma interface Web para a autoria dos
jogos e um aplicativo movel para interaçao com esses. Na inter-
face Web o profissional (e.g. terapeuta, pediatra, nutricionista) pode
cadastrar seus pacientes e os familiares (cuidadores), e criar pro-
jetos de jogos, selecionar a instituiçao a qual aquele paciente faz
parte, bem como configurar que tipo de conteudo (e.g. imagens,
mensagens de feedback) deve ser incluido no jogo. Alem disso, o pro-
fissional pode configurar niveis de dificuldade de cada jogo criado.

A Figura 1 ilustra um trecho da interface de configuracao da
RUFUS em que se pode criar um jogo do tipo Quiz. Neste template
pre definido de jogo o profissional vai definir a pergunta, as possiveis respostas, pontuacao para cada resposta, a resposta correta e
parametros como feedback de erro e de acerto.

As midias podem ser escolhidas pelos profissionais no momento
da autoria. Os objetivos terapeuticos (e.g, esclarecimento da con-
diçao patologica e/ou dos procedimentos do tratamento) podem
ser trabalhados por meio de quatro mecanicas de jogo previamente
disponibilizadas na interface Web, conforme supracitado: Puzzle
(Encaixe), Quiz (Perguntas), Plataforma (Coleta de Itens) e storytel-
ling (narrativas).

Os jogadores acessam o jogo por meio de um aplicativo mo-
bile, usando login e senha. Enquanto crianças jogam, as suas açoes
sao capturadas, armazenadas e enviadas ao sistema Web, que gera
relatorios de desempenho dos jogadores para os profissionais, e
esses podem entao realizar procedimentos de intervençao durante
o tratamento.

A Figura 2 ilustra um jogo Quiz criado por um nutricionista e
disponibilizado na plataforma movel para os pacientes.
A RUFUS foi avaliada por profissionais da Saude e da Educacao,
bem como designers e desenvolvedores. Os resultados dos teste
de usabilidade realizados tem sido importantes para a melhoria da
interface. Atualmente profissionais da Terapia Ocupacional tem
usado a RUFUS, o jogo de narrativas, para dialogar com criancas
sobre a morte. Resultados parciais dos jogos criados apontam que
os jogos personalizados sao efetivos em contexto como este, em
que se deseja tratar de assuntos sensiveis.


**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este trabalho e resultado de projetos de extensao que tem buscado
engajar a universidade e a comunidade, trazendo beneficios para
ambas. A possibilidade de criar objetos de interaçao no formato
de jogos permite que profissionais da Saude possam criar soluçoes
para seus pacientes a depender de cada necessidade, assim como
permite a coleta de dados de forma remota e direcionada para cada
individuo. Uma vez que e colaborativo, ou seja, familiares
tambem podem ser inseridos no jogo, esses atores tambem sao
instruidos e participam do processo terapeutico.

Trabalhos futuros deste trabalho envolvem o aperfeiçoamento
dos templates ja disponibilizados, bem como a criaçao de novos
templates de mecanicas de jogos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este artigo apresenta a plataforma RUFUS, uma ferramenta inovadora para a criaçao de jogos digitais terapeuticos. Ao permitir que profissionais da Saude personalizem jogos de acordo com as necessidades de seus pacientes, a RUFUS oferece uma abordagem promissora para a reabilitaçao e o tratamento de diversas condiçoes. O uso de Design Participativo e Semiotica Organizacional contribui para a usabilidade e a eficacia da plataforma, tornando-a uma ferramenta valiosa para profissionais e pacientes.