Este relatorio apresenta a avaliaçao de Experiencia do Usuario do
aplicativo e assistente Alexa, abordando aspectos de temporalidade, usabi-
lidade e comunicabilidade para usuarios iniciantes e habituais. Utilizou-se
inspeçao semiotica, entrevistas com habituais e avaliaçao da comunicabilidade,
Net Promoter Score e teste de usabilidade com Emocards para iniciantes.
Ambos os grupos responderam o Positive and Negative Affect Schedule e o User
Experience Questionnaire. Iniciantes encontram desafios, porem valorizam a no-
vidade. Habituais a percebem como eficiente, apesar de irritaçoes esporadicas.

**INTRODUCAO**

A Amazon Alexa impulsionou a adoçao residencial da Internet das Coisas (IoT). A Ex-
periencia do Usuario (UX) desempenha um papel crucial na motivaçao e retençao des-
sas tecnologias a longo prazo. Dado que a UX pode mudar no decorrer
do tempo, avaliou-se tres das suas temporalidades: antes (UX Antecipada), apos um
episodio de uso (UX Episodica) e apos multiplos usos de um produto (UX Acumulada).
Este estudo considerou a interaçao de dois grupos de usuarios (iniciantes e
habituais) com a assistente e o aplicativo Alexa e dispositivos inteligentes de automaçao
residencial, tendo como foco o impacto do tempo na UX do iniciante e habitual na adoçao
dos dispositivos, alem de identificar problemas que afetam a qualidade da comunicaçao
no primeiro contato dos iniciantes com os aplicativos Amazon Alexa e Tuya Smart.

Plataformas e Aplicativos Utilizados
Aplicativos de automacao residencial foram pesquisados na Google Play, usando "[dispositivo] (ex. controle, lampada) + inteligente + IoT", resultando em 470 aplicativos analisados. Foram selecionados os aplicativos Amazon Alexa e Tuya Smart, com base em criterios como: minimo de 500 mil downloads, minimo de 4 estrelas, suporte a objetos inteligentes e idioma portugues. Dispositivos fisicos para automacao residencial foram selecionados segundo sua disponibilidade no grupo de pesquisa e conectividade: Echo Dot 4ª geracao, lampada Intelbras EWS 410 e dispositivos moveis: iPhone 12 (iOS 16.1 e 16.3), Redmi 9 (Android 10), Poco F3 (Android 13) e Redmi Note 10 (Android 12).
3. Metodos de Avaliacao Utilizados
O primeiro objetivo foi avaliar a interacao dos usuarios com a Alexa em automacao residencial, ponderando a temporalidade da UX. O foco foi contrastar a percepcao da Alexa entre os grupos, analisar a primeira interacao dos iniciantes, compreender a trajetoria da experiencia dos habituais e identificar desafios de usabilidade na adocao da Alexa e dispositivos inteligentes. Para isso, um avaliador e um anotador conduziram, com media de 31 minutos de duracao: (i) 10 entrevistas semi-estruturadas remotas com habituais, que responderam o User Experience Questionnaire (UEQ) [Laugwitz 2008] e Positive and Negative Affect Schedule (PANAS) [Galinha 2005] (UX Antecipada e Acumulada, com base no uso cotidiano e expectativas) e o Net Promoter Score (NPS); e (ii) 15 testes de usabilidade com iniciantes, incluindo entrevistas semi-estruturadas, Emocards [Desmet 2001], PANAS tanto antes quanto depois da entrevista e UEQ (UX Antecipada e Episodica, com base no uso imediato). O segundo objetivo foi identificar problemas de comunicabilidade de iniciantes com os aplicativos Alexa e Tuya Smart. Assim, dois inspetores aplicaram o Metodo de Inspecao Semiotica (MIS) [Souza 2005] nos aplicativos e tres avaliadores usaram o Metodo de Avaliacao de Comunicabilidade (MAC) [Prates 2007] nos videos de interacao dos 15 iniciantes com a Alexa. Os dados brutos foram anonimizados, tabulados e sistematizados. Calcularam-se as respectivas estatisticas descritivas para PANAS, UEQ e Emocards. Entrevistas foram transcritas, incidentes criticos e problemas de usabilidade identificados nas gravacoes. Uma analise tematica categorizou os achados conforme o guia Eliot para avaliacao UX em IoT [Coelho 2023]. No MAC, etiquetas foram aplicadas, seguida da analise de frequencia e a elaboracao de um perfil semiotico.

Processo de Avaliacao
A avaliacao ocorreu em tres etapas: investigacao preliminar de comunicabilidade, avaliacao com usuarios habituais e avaliacao com usuarios iniciantes (Figura 1). Todos os procedimentos deste estudo foram realizados conforme aprovados pelo Comite de Etica, sob o CAAE 68400723.7.0000.5054. Cada participante assinou um termo de consentimento em duas vias e preencheu o questionario de caracterizacao de perfil.
Na etapa inicial, aplicou-se o MIS para analisar a comunicacao designer-usuario (iniciante) nos aplicativos Alexa e Tuya Smart. O Tuya Smart foi considerado apenas nesta etapa, pois se integra como skill a assistente Alexa. Apos definir escopo, criar personas e cenarios, inspecionaram-se individualmente os aplicativos, com as tarefas na Figura 2. Foram analisados os signos metalinguisticos, estaticos e dinamicos, e consolidadas as metamensagens. Relatorios individuais para cada aplicativo destacaram problemas de comunicabilidade, para comparacao posterior com os resultados do MAC.
Na segunda etapa, foram realizadas entrevistas com usuarios habituais sobre sua experiencia com a assistente Alexa, com foco na UX antecipada e acumulada. Um questionario ajudou a identificar o perfil dos usuarios (Figura 3). Um roteiro semi-estruturado de 17 perguntas foi utilizado, abordando-se expectativas, impactos nas rotinas e mudancas no uso da Alexa e dispositivos. O UEQ foi aplicado logo apos a entrevista, em que os usuarios discutiram episodios e impressoes de seu uso cotidiano, de forma a trazer uma medida de sua experiencia geral, abordando atratividade, eficiencia, clareza, dependencia, estimulo e novidade. O PANAS foi respondido em seguida, para identificar a valencia dos afetos geralmente evocados nesse contexto. Por fim, uma analise tematica agrupou os dados em 10 categorias, concentrando-se em dois pontos de vista da interacao relevantes nesse contexto [Coelho 2023]: Comportamento otimo: (1) Aceitacao Tecnologica, (2) Frequencia de Uso, (3) Problemas de Usabilidade e (4) Adequacao Tecnica e (5) Comunicacao com sistema; e Qualidade hedonica e eudaimonica: (6) Afetos Relatados, (7) Mudanca na percepcao subjetiva, (8) Motivacao para Uso, (9) Impacto na Vida e (10) Impacto na Rotina. Esses resultados foram posteriormente cruzados com os dados obtidos dos iniciantes.
Na terceira etapa, os testes com usuarios iniciantes consistiram em: questionario de perfil, entrevista pre-teste sobre expectativas, resposta ao PANAS pre-interacao, teste com tres tarefas (Figura 2), selecao de Emocard apos cada tarefa, PANAS pos-interacao, UEQ e entrevista pos-teste para avaliar opinioes sobre utilidade, experiencia e disposicao de adocao apos o teste. A partir das entrevistas, gravacao de tela, video e observacoes de uso, foi feita uma analise tematica, agrupando as descobertas nas categorias Comportamento otimo: (1) Entendimento sobre o Sistema Antes do Teste, (2) Percepcao Antes do Uso, (3) Percepcao Depois do Uso, (4) Adequacao Tecnica, (5) Obstaculos para adocao e (6) Comunicacao; e Qualidade hedonica e eudaimonica: (7) Afetos Relatados e (8) Indicacao de sobrecarga cognitiva. O MAC foi aplicado em suas cinco etapas, analisando gravacoes de tela, expressoes e audio. Tres pesquisadores consolidaram suas analises e compararam os problemas de comunicabilidade com os resultados do MIS.

Resultados da Avaliacao
Usuarios habituais da assistente Alexa valorizam sua eficiencia e atratividade, mas enfrentam frustracoes, especialmente ao integra-la em rotinas. Iniciantes tem dificuldades com configuracao, icones e criacao de rotinas, afetados pela sobrecarga de informacoes no aplicativo. Ainda questionam sua utilidade diaria, mas veem inovacao e atratividade. Todos os iniciantes e 40% dos habituais tem problemas com o aplicativo. Ambos os grupos veem custos e integracao como barreiras, mas a experiencia antecipada com a Alexa e de entusiasmo. O detalhamento a seguir esta dividido pelos objetivos especificos delineados no DECIDE.
Ha diferenca na opiniao e na percepcao da experiencia entre iniciantes e habituais no uso da Alexa? Antes da primeira interacao, os dois grupos esperavam que a Alexa automatizasse tarefas, tivesse funcoes basicas como alarmes e lembretes, reproduzisse musica e aceitasse comandos de voz. Apos a primeira interacao, 60% dos iniciantes a viram como um acessorio dispensavel e substituivel, por exemplo: "Eu acho algo interessante [a Alexa]. So que eu ainda nao vi, tipo, algo que eu necessito... acender a luz mesma coisa, muito facil". Essa visao pode decorrer de um entendimento limitado da integracao da Alexa e de dispositivos inteligentes. Durante o teste, iniciantes tiveram dificuldades em concluir tarefas essenciais para automatizar uma casa inteligente, como configurar dispositivos, ativar skills, criar rotinas e emitir comandos de voz. No UEQ, os resultados da escala que vai de -3 a 3 mostraram avaliacoes positivas em termos de qualidade hedonica (1,2) e pragmatica (0,26), A pontuacao mais baixa (Figura 4) da segunda e explicada pela baixa facilidade de aprender (-0,6). Ainda, a consideraram interessante (1,8) e atraente (1,7), demonstrando interesse, apesar das dificuldades.
Por outro lado, habituais demonstram equilibrio positivo das qualidades pragmatica (1,67) e a hedonica (1,46) (Figura 4), explicada principalmente pela atratividade (1,99) e comodidade (2,5). Para eles, a qualidade pragmatica se sobressai na dimensao de eficiencia, devido a praticidade (2,4), corroborado na entrevista: "[A ALEXA] [...] deixa o ambiente do jeito que voce gosta de que ele esteja, ne? Um ambiente aconchegante, pra botar a sala pra assistir televisao, ela apaga todas as luzes, liga uma luz atras da TV, liga a TV, da ar-condicionado." e "E muito mais pratico voce so falar: 'Alexa, cinema' que e o comando que a gente deu [...] muito mais pratico do que precisar ligar tudo manualmente". A compreensao que os usuarios regulares tem das habilidades da Alexa reflete sua opiniao sobre como ela e util em seu uso diario. Enquanto usuarios iniciantes tem um entendimento superficial da Alexa e nao veem sua utilidade a longo prazo, os habituais, com o uso continuo, se adaptaram as suas limitacoes, embora ainda enfrentem frustracoes, principalmente na compreensao de comandos. Esse desafio era mais acentuado no inicio, similar as dificuldades apontadas pelos iniciantes em usabilidade e comunicabilidade.
Como e a experiencia dos iniciantes no primeiro contato para realizar a configuracao de dispositivos com a Alexa? Antes do primeiro uso, os novatos mostraram emocoes positivas devido a novidade tecnologica. Na entrevista preliminar, 40% esperavam que a Alexa fosse facil, 10% a consideraram que seria dificil e 50% foram neutros. A predominancia da neutralidade e ilustrada por um participante: "Como nunca usei um dispositivo assim, talvez tenha dificuldade no comeco, mas nao muita". Os Emocards escolhidos (Figura 5) indicam reacoes negativas na tarefa 1 (50%), com um usuario mostrando intensa insatisfacao e tres negativas calmas, ligada a problemas ao "Adicionar Dispositivos". Eles buscaram ajuda da assistente virtual, mas se frustraram, pois esperavam respostas rapidas e orientacoes claras, como comentado: "Ela responde a comandos, mas nao ensina; poderia detalhar passos." Essa insatisfacao afetou as escolhas dos Emocards na tarefa 3 (20% reacoes negativas calmas, 20% negativas neutras e 40% neutras agitadas), pois nao conseguiram conectar a lampada, impossibilitando criar a rotina de acender a luz via Alexa. Na tarefa 2 (20% intensa insatisfacao), foi dificil entenderem a necessidade de vincular a conta do Spotify e o papel das skills. As duas pessoas que se mostraram intensamente insatisfeitas nao perceberam que deviam mencionar o provedor de streaming no comando de voz, como dito por um usuario: "So tem Amazon aqui, o Spotify nao esta".
No PANAS, o afeto positivo antecipado teve media de 3,07 e o episodico de 3,44, enquanto o afeto negativo antecipado foi 1,23 e o episodico 1,69 (Figura 6). Mesmo com um aumento percentual de 37% na media dos afetos negativos apos o primeiro uso, o estado afetivo dos participantes permaneceu majoritariamente positivo. Isso indica que, apesar dos desafios, os iniciantes retem entusiasmo, interesse e ate surpresa (Figura 6). Combinando com os dados do UEQ, observa-se um efeito de novidade, como expresso por um participante: "Acho empolgante e legal, nunca tinha usado. E algo novo, usaria por empolgacao."
A experiencia dos usuarios habituais mudou com o tempo utilizando a Alexa? Ao analisar a evolucao da experiencia dos usuarios habituais, observou-se uma reavaliacao subjetiva apos interacoes continuas com a Alexa. Inicialmente, os habituais do perfil A (Figura 3) ja pretendiam usar a assistente para automacao residencial. No entanto, com o uso prolongado e reconhecendo seus beneficios, gradualmente adquiriram dispositivos compativéis com a Alexa expandindo seu uso além da expectativa inicial, conforme ilustrado por um participante: "A expectativa primaria, que era essa de criar lembretes e agendas, foi completamente esquecida na verdade, ai virou basicamente so de automacao, depois que a gente comecou a automatizar de verdade a casa". Por outro lado, os habituais do perfil B tiveram uma mudanca mais subjetiva, como exemplo: "Eu tinha um grande preconceito com Alexa, eu tinha expectativas muito baixas. Eu falava 'ai isso nao pode prestar, nao deve servir pra nada, isso e coisa de gente folgada', mas ai foi mudando". Ao analisar a experiencia inicial de ambos os perfis com a Alexa, observa-se um pico de empolgacao que diminui com o tempo, como expresso por um usuario: "no comeco eu usava muito pra poder me divertir, pra poder conhecer um pouco mais sobre as funcionalidades dela, mas hoje eu acho que e mais tranquilo, eu acho so uso pros necessario mesmo". No PANAS, usuarios habituais tiveram media de 3,26 em afetos positivos e 1,27 em negativos (Figura 4), o que e comparavel a UX episodica dos iniciantes. A maioria dos afetos negativos permanece baixa, exceto "irritado" com mediana de 2, explicada pelas frustracoes relatadas ao lembrar de episodios de uso, especialmente com buscas por voz, como: "As vezes a gente se frustra [...] e [A ALEXA] acaba nao pegando exatamente o que a gente diz. Acaba tendo um resultado bem diferente do que a gente esperava". Em sintese, ao levar em consideracao o uso da Alexa ao longo do tempo, ocorre uma mudanca na experiencia. Os usuarios habituais passam por uma trajetoria que vai desde as curiosidades iniciais (compartilhadas com os primeiros usos dos usuarios iniciantes), descobrindo as potencialidades da assistente virtual, ate a integracao na rotina, trocando um uso mais exploratorio da Alexa por um uso mais especializado resultante do conhecimento adquirido.
Os problemas de usabilidade impactam na experiencia e na adocao da Alexa e dispositivos inteligentes para automacao residencial? Durante o teste com os iniciantes, foram identificados problemas de mapeamento, feedback e affordance na interface do aplicativo Alexa, o que ocasionou sensacoes de cansaco e de confusao nos usuarios iniciantes, devido ao esforco mental exigido para percorrer a interface do aplicativo. Na Tarefa 1, que envolvia a adicao de dispositivos no aplicativo Alexa para controle pela assistente, varios problemas de usabilidade foram identificados. A maioria dos usuarios (80%) teve dificuldades em localizar a opcao "Adicionar dispositivo", o que resultou na desistencia de dois participantes. Outros problemas identificados nesta tarefa incluíram: confusao entre as opcoes "Adicionar novo dispositivo favorito" e "Adicionar novo dispositivo", afetando 4 dos 10 usuarios; a opcao "Adicionar novo Grupo" foi mal interpretada por um usuario, que acreditou ser uma opcao para "Adicionar Novos Dispositivos"; a opcao "Conexoes Bluetooth" foi confundida por 3 usuarios como uma opcao para "Adicionar um novo dispositivo". A ausencia de indicadores claros nos botoes contribui para a dificuldade dos usuarios em reconhecer suas funcoes. Como disse um participante: "Eu nao consegui [...], eu creio que fucei o aplicativo inteiro e nao tinha achado, nao tinha visto na pagina de dispositivos o botaozinho de mais (+)". Na Tarefa 2, sobre reproducao de playlist no Spotify pela Alexa, 70% dos usuarios tentaram concluir usando apenas comandos de voz. Desses, 30% tiveram sucesso imediato. Os outros enfrentaram feedbacks inadequados da Alexa, fazendo 30% desistirem. Os restantes recorreram ao aplicativo apos tentativas frustradas. Um exemplo de feedback insatisfatorio foi: "Usuario: 'Alexa, va no Spotify e toque a playlist Top Brasil de la!' Alexa: Tocando a playlist Top Gospel e faixas similares de forma aleatoria no Amazon Music". Problemas semelhantes ocorreram nas demais tarefas, pois os usuarios esperavam que a Alexa no Echo Dot os auxiliasse a interagir com o aplicativo Alexa para concluir o objetivo, por exemplo: "Usuario: Alexa, para conectar uma luz, uma lampada... eu preciso ligar ela? Acender? Alexa: [Nenhuma resposta]". Tais situacoes tiveram como consequencia a desistencia das tarefas e o aumento da frustracao apos a falha, resultando tambem na desistencia da Tarefa 3 (Criar rotina), na qual era necessaria a conclusao das duas tarefas anteriores. A ambiguidade nos rotulos confundiu 40% deles, e a falta de feedback claro impactou 30%. Isso levou 40% a desistirem, enquanto 10% pensaram ter concluído, mas nao o fizeram.
Para compreender se os problemas citados poderiam ocasionar resistencia a adocao de dispositivos inteligentes pelos iniciantes, foi aplicado o NPS, que resultou em escore de -20 (1 pessoa promotora, 6 neutras e 3 detratoras), i.e., em geral, precisa de melhorias para esse publico. O cruzamento, no entanto, indica que esse resultado nao se deve somente aos problemas de usabilidade, mas tambem a percepcao de que a Alexa e interessante e estimulante, mas traria baixo custo-beneficio para eles. Os custos para adquirir os dispositivos sao considerados altos por este perfil de iniciantes, composto principalmente por estudantes universitarios, que em alguns casos contestaram sua utilidade.
Nas entrevistas com habituais, 33,4% expressaram frustracao, destacando que Alexa frequentemente nao entende os comandos de voz, como em: Eu nao uso mais esse comando de voz, tipo, de perguntar alguma coisa justamente porque ela nao me dava as respostas que eu tava querendo. Dois afirmaram que a interface do aplicativo era complexa, o que dificulta a sua utilizacao e de suas funcionalidades, como e possivel observar no comentario: "Eu acho que o aplicativo dele muito, assim, complexozinho, cheio de coisa, de botaozinho aqui, ali. As coisas sao muito escondidinhas dentro do aplicativo pra voce poder achar e entender". Adicionalmente, um usuario apontou problemas com a organizacao da interface, mencionando que sua estrutura confusa dificulta a interpretacao e uso dos elementos, por exemplo: "Mas a arquitetura da informacao geral do o aplicativo todo, a organizacao dos menus, o que tem em cada menu, a disposicao visual das coisas em cada pagina do aplicativo, em cada tela do aplicativo, me deixou um pouco confuso sobre o que era prioridade". Quando se trata de funcionalidades de dispositivos integrados ao aplicativo, 13,3% dos usuarios enfrentaram dificuldades na configuracao, ilustrado por: "Adicionar dispositivos nela as vezes e muito, muito, muito dificil, muito dificil". Ademais, 13,3% dos usuarios afirmaram que, no inicio do uso, a interacao com o aplicativo e especialmente dificil, como exemplo: "Eu meio que apanhei um pouco pra descobrir [como usar], mas depois, se continuar estudando o aplicativo ali da pra descobrir mais coisas". Isso corrobora os resultados dos testes de usabilidade dos iniciantes.
Dos usuarios habituais, 60% usam o aplicativo Alexa apenas para configuracoes iniciais e o consultam novamente apenas quando ha problemas de integracao, como indicado em "[Quando] Eu preciso criar alguma coisa nova ou quando eu compro um dispositivo novo, normalmente eu configuro uma vez e nem mexo mais." Apesar disso, todos os habituais usam o dispositivo Alexa regularmente. Um terco (33,3%) comprou a assistente com um proposito especifico, mas expandiu seu uso apos descobrir a automacao residencial. Por exemplo, um usuario mencionou: "Comprei mais pra musica, mas depois esqueci e voltei a usar quando integrou as luzes com a Alexa e tal".
Ao avaliar o impacto dos dispositivos inteligentes no dia a dia dos usuarios habituais, notou-se uma predominancia de feedbacks positivos. Dentre os beneficios destacados: 73,3% valorizaram a praticidade proporcionada pela integracao da Alexa com outros dispositivos; 26,7% apreciaram a facilidade de usar comandos de voz para lembretes, alarmes e esclarecimentos rapidos; e 20% perceberam uma economia de tempo ao usar a assistente virtual. Quanto as desvantagens, muitos usuarios destacaram o alto custo dos dispositivos compativeis com a Alexa. Com menos dispositivos de automacao em uso, o impacto da Alexa na rotina dos usuarios diminui. Um comentario ilustra essa perspectiva: "Como sao poucos dispositivos que eu tenho integrado, esse impacto nao e tao grande. Se fossem mais coisas ai eu acho que poderia ser maior". Essa limitacao pode reduzir a adocao inicial e a frequencia de uso da Alexa. Se ela nao tem um impacto significativo por si so, os usuarios podem ve-la como desnecessaria, levando ao seu abandono com o tempo - exatamente a perspectiva levantada pelos usuarios iniciantes.
Quais problemas que afetam a qualidade da comunicacao no primeiro contato dos iniciantes com Alexa e Tuya Smart? A metamensagem gerada para os aplicativos Tuya Smart e Alexa lista problemas causados por falhas de comunicabilidade nas interfaces destes aplicativos, como signos de dificil interpretacao. A etiquetagem das rupturas e o Perfil Semiotico, revelaram como problemas de comunicabilidade podem afetar a forma como o usuario compreende o aplicativo Alexa no primeiro contato, demonstrando dificuldade em estabelecer uma interpretacao adequada da interface.
A frequencia das etiquetas foi segmentada de acordo com as tarefas, conforme a Figura 7. Nas duas primeiras tarefas, predominaram as etiquetas "Cade?" e "E agora?", quando os usuarios enfrentaram dificuldades em localizar informacoes desejadas e em estabelecer conexoes claras entre a organizacao das informacoes e os elementos visuais da interface, o que se refletia em comentarios como: "Nao sei nem se estou no caminho certo". Assim como previamente identificado no MIS, essas dificuldades levaram a confusoes ao realizar as tarefas propostas, indicando que o layout do aplicativo afetou a interpretacao de elementos importantes para a conclusao das atividades, exemplo disso esta no aplicativo Alexa, em que um icone de "+" no canto superior da tela nao representa facilmente o significado de "Adicionar um dispositivo", o que tambem ocasionou problemas de usabilidade. Alem disso, a etiqueta "Por que nao funciona?" evidenciou a falta de compreensao dos usuarios de por que nao conseguiam concluir a Tarefa 3. Nesta tarefa, outras etiquetas com alta ocorrencia foram "Cade?" e "Epa!". Indicativo de que, assim como nas duas tarefas anteriores, os usuarios ficaram confusos ao tentar encontrar as informacoes necessarias para configurar uma rotina, expresso por falas como "Sera que eu estou indo pelo mais dificil?" e "Que negocio dificil, meu Deus". Os usuarios que tiveram problemas representados pela etiqueta "E agora?" percorreram a interface de maneira exploratoria, tentando desvendar os signos e concluir a tarefa, o que gerou erros frequentes de configuracao que eram rapidamente percebidos pelos usuarios. Isso destacou um problema central do aplicativo Amazon Alexa: a oferta de multiplos caminhos para a mesma acao, sobrecarregando a carga cognitiva do usuario ao tentar memoriza-los. Essa constatacao ilustra uma contradicao com a metamensagem gerada para o aplicativo Amazon Alexa, pois, enquanto no MIS as funcionalidades de atalhos foram identificadas como maneiras de dar mais liberdade ao usuario, a avaliacao do MAC indicou que essa situacao causava confusao nos usuarios e ate desistencia de suas atividades.
Os aplicativos Tuya Smart e Alexa apresentam textos em ingles e, no caso do Tuya Smart, ate em alemao. Ambos usam termos tecnicos, como Zigbee, BLE, NB-IoT no Tuya Smart e provedor e skill no Amazon Alexa, que podem confundir usuarios iniciantes. Essa linguagem tecnica, identificada nas analises do MIS e MAC, dificulta a compreensao e execucao de tarefas pelos usuarios. Etiquetas de falhas temporarias em todas as tarefas mostram que os usuarios tem problemas para atingir seus objetivos. A desistencia em completar atividades destaca que a interface dos aplicativos nao e facilmente compreensivel para iniciantes, reforcando as falhas de comunicabilidade observadas no MIS.
Portanto, as etiquetas destacam problemas que impactam a qualidade da comunicacao no primeiro contato com o aplicativo Alexa, enfatizando a necessidade de melhorias na interface para proporcionar uma experiencia mais eficaz aos usuarios iniciantes. Alguns desses problemas tambem estiveram presentes nos relatos dos habituais.

**CONCLUSAO**

Este relatorio detalhou a experiencia de usuarios com o aplicativo e a assistente virtual
Alexa da Amazon para automaçao residencial, diferenciando entre iniciantes e habitu-
ais. O uso de metodos quantitativos e qualitativos proporcionou uma compreensao da
experiencia dos grupos de usuarios. O PANAS demonstrou coerencia com o UEQ na
avaliaçao do impacto na experiencia. Esses resultados ajudaram a compreender as cate-
gorias derivadas da analise tematica, em diferentes momentos temporais. Na etapa 3, no
entanto, o PANAS teve limitaçoes ao avaliar o estado afetivo em usos episodicos, pois os
afetos variam apos cada tarefa. Em contraste, os Emocards capturaram reaçoes pos-tarefa
e foram uteis nas entrevistas, embora possam ser ocasionalmente mal interpretados pelos
usuarios. O NPS ajudou a entender o nivel de satisfaçao e lealdade dos usuarios, mas a
interpretaçao dos seus resultados requer consideraçao das justificativas dos usuarios para
a nota dada. O MIS, conduzido por especialistas, analisou a interface dos aplicativos, mas
algumas dificuldades so foram percebidas apos o MAC; e certas questoes identificadas
pelo MIS nao se mostraram problematicas no MAC. Os desafios de comunicabilidade
ressaltados pelo MAC sao cruciais para entender as barreiras enfrentadas pelos usuarios.
No que diz respeito a escolha dos metodos utilizados, e importante ressaltar que, embora
existam diversas abordagens possiveis, esses foram selecionados devido a sua adequaçao
aos objetivos propostos neste estudo.

De forma geral, iniciantes tinham alto entusiasmo e expectativa de facilidade de
uso com a Alexa, alinhadas as dos usuarios habituais em termos de UX antecipada. A
UX episodica dos iniciantes foi impactada por problemas de usabilidade e comunicabili-
dade, ainda que em geral positiva. As frustraçoes ao conectar dispositivos e usar coman-
dos de voz nao diminuíram o entusiasmo dos iniciantes pela inovaçao tecnologica, mas
os fizeram ver a Alexa como um luxo. Ja os usuarios habituais, ao evoluir de um uso
exploratorio para um mais especializado, na UX acumulada, enfrentam desafios, princi-
palmente na compreensao de comandos e falhas de usabilidade, mas, a veem como uma
ferramenta essencial e atrativa pela sua praticidade em automaçao residencial.

Assim, os resultados desta avaliaçao destacam a trajetoria do usuario do aplica-
tivo e assistente pessoal Amazon Alexa, desde as expectativas iniciais ate a adaptaçao
ao longo do tempo; enquanto os iniciantes transitam com curiosidade entre entusiasmo
tecnologico e desafios de usabilidade e comunicabilidade, os usuarios habituais, a partir
do conhecimento adquirido, solidificam a Alexa como uma ferramenta essencial em suas rotinas, mesmo diante de persistentes problemas.