**INTRODUCAO**

Ha diferentes formas de se avaliar um produto, seja ele um bem fisico, serviço prestado
ou uma soluçao computacional. A Interaçao Humano-Computador (IHC) e uma area de
pesquisa na qual a etapa de avaliaçao tem grande relevancia. Para realizar uma avaliaçao
pratica, e fundamental saber como utilizar os diferentes tipos de avaliaçao disponiveis na
literatura, alem de compreender os pontos positivos e negativos de cada abordagem.

Tendo em vista este contexto, este projeto de doutorado propoe a criaçao de um
framework para apoiar profissionais de diferentes dominios sobretudo da Computaçao
na escolha de artefatos adequados para as suas avaliaçoes, considerando a soluçao de-
senvolvida e o seu contexto de uso. Ressalta-se que o termo framework e utilizado no
contexto deste estudo no sentido mais amplo como uma estrutura composta por mecanis-
mos, artefatos e sistemas utilizados no planejamento e na tomada de decisao de avaliaçao
de software. Portanto, o framework consiste em um conjunto de artefatos materializa-
dos" sob a forma de um ambiente integrado.

O framework foi idealizado para facilitar a etapa de avaliaçao, oferecendo um
conjunto de serviços, desde ferramentas, ate diretrizes que podem ser consultadas pe-
los avaliadores. O framework foi projetado para ter uma interface simples e ade-
quada para a sua populaçao de interesse, na qual os profissionais tenham facil acesso
aos resultados de suas avaliaçoes. Os servicos que serao oferecidos sao: instrumentos de avaliacao de autorrelato, leitura e exibicao de dados advindos de sensores fisiologicos, oferta de microsservicos associados instrumentos de autorrelato, oferta de um sistema de recomendacao, oferta de templates flexıveis e oferta do ambiente integrado com internacionalizac¸ao. Al ˜ em dos instrumentos de autorrelato aplicados na area da Computacao, tambem e de interesse deste projeto identificar instrumentos de outros domınios que possam ser disponibilizados no formato digital, com o apoio dos especialistas desses domınios, mas que possam eventualmente ser usados pelos profissionais da
Computacao na conducao de suas avaliacoes. 
Uma versao do ambiente integrado ja foi desenvolvida em uma pesquisa anterior
de mestrado [Santos and Rodrigues 2022, Santos dos Santos et al. 2022]. No entanto, a
versao anterior contem apenas um dos artefatos do framework. Este projeto busca então expandir o ambiente integrado para englobar instrumentos de avaliacao de Usabilidade, 
Experiencia do Usuario (UX), Resposta Emocional, Acessibilidade e Experiencia de Jogador (PX). Alem disso, o framework devera oferecer outros artefatos. 

**MOTIVACAO**

A motivaçao para desenvolver esta pesquisa esta em possibilitar que um numero maior de
profissionais consiga avaliar suas soluçoes fazendo uso de um ambiente digital integrado,
que apoie, guie, recomende instrumentos ao avaliador. Este ambiente dispoe de diversos
instrumentos de avaliaçao e serviços associados, que realiza o calculo automatico dos
instrumentos seguindo as formulas pre-definidas para cada um, e exibe os resultados de
forma projetada para que a leitura e a interpretaçao sejam simples e intuitivas.

O intuito e permitir que os profissionais tenham um espaço digital para realizar
e armazenar dados de suas avaliaçoes. O framework devera oferecer artefatos adequadas
para que profissionais de diferentes dominios possam avaliar suas soluçoes, levando em
consideraçao as particularidades dos usuarios envolvidos, bem como o contexto de uso e o
requisito a ser avaliado. Para alem de beneficiar os profissionais da Computaçao, espera-
se que o framework auxilie os profissionais de outros dominios, sobretudo da Saude, a
aplicarem seus instrumentos no formato digital e com rapida visualizaçao dos resultados.
Esses profissionais tambem poderao fazer uso dos instrumentos da Computaçao, caso
queiram avaliar requisitos como usabilidade elou acessibilidade, em soluçoes usadas nas
suas praticas clinica ou em pesquisas.

E importante enfatizar que os artefatos do ambiente integrado nao visam avaliar
apenas um produto" sob a perspectiva da Computaçao, eles tambem podem avaliar as-
pectos da vida do individuo, como a qualidade de vida e estados de animo.

**QUESTOES DE PESQUISA**

Duas questoes de pesquisa foram formuladas para nortear o desenvolvimento do projeto
de doutorado:
Questao 1 A oferta de um ambiente digital pode facilitar a etapa de avaliaçao de uma
soluçao tanto por especialistas como por nao-especialistas de um dominio especifico?
Questao 2 Agregar ao framework serviços pode ampliar as possibilidades de avaliaçao
para os profissionais e, por consequencia, ampliar o grupo de usuarios alvo que usariam a
soluçao?

**OBJETIVO**

O objetivo deste projeto de doutorado e oferecer um ambiente digital integrado, aqui
denominado de framework, que apoie profissionais de diferentes dominios na avaliaçao
de requisitos nao funcionais do software (como usabilidade e acessibilidade), bem como
na avaliaçao de diferentes aspectos da vida do usuario alvo, que podem afetar o uso da
soluçao em desenvolvimento. Pretende-se expandir um sistema ja existente para que mais
funcionalidades sejam disponibilizadas, de forma que possa abranger diferentes perfis de
especialistas, em diferentes contextos de uso e com diferentes formas de coletas, que nao
apenas autorrelato.

Base Teorica
A avaliacao de software implica em avaliar e medir a qualidade e eficacia das aplicacoes de software. Esta e uma etapa importante no processo de desenvolvimento de software, porque determina se o software atende aos padroes e especificacoes exigidos e se e adequado ao proposito pretendido. No entanto, avaliar um software nao e simples. Pressman e Maxim (2020), evidenciam que e dificil ate mesmo definir o que e qualidade de software. No entanto, os autores definem qualidade de software como um processo de software eficaz aplicado de maneira a criar um produto util que forneca valor mensuravel para quem o produz e para quem o utiliza [Pressman and Maxim 2020].
A IHC e uma area multidisciplinar, que combina as teorias e praticas de uma serie de outras areas, incluindo Ciencia da Computacao, Psicologia cognitiva e comportamental, Antropologia, Sociologia, Ergonomia e diversas outras [Barbosa et al. 2021]. A avaliacao em IHC e a atividade profissional especializada cujo objetivo e julgar a qualidade de interacao que um sistema ou artefato computacional oferece aos seus usuarios.

Metodologia
Para a construcao do framework, duas metodologias diferentes estao sendo combinadas: o Design Thinking (DT) [Brown 2010] e a metodologia agil Scrum [Schwaber and Sutherland 2011].
O DT e frequentemente descrito em fases que juntas desenvolvem uma solucao. As fases adotadas no projeto sao: empatizar, definir, idealizar, prototipar e testar. O DT esta sendo adotado neste projeto, pois a partir do seu uso e possivel observar como os usuarios se comportam, e como o contexto da sua experiencia afeta a reacao aos produtos e servicos [Dam and Siang 2021]. A segunda metodologia adotada e o Scrum, uma estrutura agil para desenvolver e sustentar produtos complexos, criada por Schwaber e Sutherland (2011) [Schwaber and Sutherland 2011]. A metodologia Scrum foi adotada devido a sua natureza iterativa e tambem por ser um processo dedicado a desenvolver produtos complexos, como o DT, e uma forma de acompanhar constantemente as atividades de desenvolvimento, sobretudo ao ter mais de uma pessoa participando do processo.
A Figura 1 ilustra as etapas do DT instanciadas no contexto deste projeto, tanto para atividades ja realizadas, como para aquelas que ainda serao conduzidas.

Procedimentos Eticos
Um projeto esta sendo elaborado e sera submetido a apreciacao do Comite de Etica em Pesquisa em Seres Humanos, para que avaliacoes envolvendo usuarios possam ser conduzidas. Ate o momento as atividades foram conduzidas pelos pesquisadores envolvidos, nao incluindo etapas de design e avaliacao com seres humanos.

Resultados Esperados
O resultado esperado deste doutorado inclui a oferta de um ambiente que reune instrumentos que avaliam diferentes aspectos. Espera-se que com o levantamento e disponibilizacao
de instrumentos de avaliacao de diversos requisitos, os profissionais da Computacao que desenvolvem aplicacoes para diversas outras areas, por exemplo, possam compreender o impacto de suas solucoes e aplicacoes. Para alem do profissional da Computacao, espera-se que a oferta de resultados obtidos por meio de sensores, microsservicos e templates
flexıveis possa ampliar o publico alvo do sistema, tendo em vista que profissionais de diversos domınios poderao ser beneficiados. 
Alem do proprio framework, as contribuicoes para a Computacao sao: a) a oferta
do sistema como um artefato interativo para apoiar o processo de avaliacao em IHC, o 
que pode facilitar o processo de conduzir uma avaliacao; b) a oferta de microsservicos
que podem ser consumidos por outros sistemas; c) a oferta de diferentes abordagens (por
autorrelato, por sensores ou hıbrida) para a realizacao de avaliacoes, o que pode influenciar como as solucoes sao avaliadas e entregues ao usuario.

**CONCLUSOES**

Em conclusao, este projeto de doutorado visa contribuir para a area da Interaçao
Humano-Computador ao oferecer um framework que facilite a avaliaçao de soluçoes
computacionais, auxiliando profissionais de diferentes dominios a criar sistemas mais
usaveis, acessiveis e adequados as necessidades dos usuarios.