**RESUMO**

Uma avaliaçao eficaz garante que as soluçoes desenvolvidas atendam as necessidades dos usuarios. Planejar uma avaliaçao bem-sucedida requer considerar fatores como caracteristicas dos usuarios, contexto de uso e metodos de avaliaçao apropriados. Existem diversos metodos na literatura, cada um com vantagens e limitaçoes. Escolher o metodo adequado pode ser desafiador, especialmente na Interaçao Humano-Computador, devido a natureza interdisciplinar das soluçoes. Em resposta a esses desafios, este projeto propoe um ambiente digital integrado que reune instrumentos de avaliaçao de diferentes dominios em um sistema integrado. A proposta do ambiente integrado inclui instrumentos de autorrelato, uma interface intuitiva para leitura de dados advindos de sensores fisiologicos e a criaçao de templates flexiveis.


**INTRODUCAO**

A Interaçao Humano-Computador (IHC) e uma area multidisciplinar, que combina as teorias e praticas de diferentes areas, incluindo Ciencia da Computaçao, Psicologia cognitiva e comportamental, Antropologia, Sociologia, Ergonomia e outras.

Nesse cenario, a avaliaçao e a atividade profissional especializada cujo objetivo e julgar a qualidade de interaçao que um sistema computacional oferece aos seus usuarios. Ao conduzir uma avaliaçao, e importante saber como e quando usar os diferentes tipos de instrumentos e metricas disponiveis na literatura, alem de compreender os pontos positivos e negativos de cada abordagem.

Ainda que seja uma etapa imprescindivel, alguns pesquisadores de IHC ainda enfrentam dificuldades ao planejar e executar a etapa de avaliaçao de uma soluçao. Isso se da pela necessidade de conduzir estudos em diferentes dominios, devido as necessidades especificas de cada publico. Esses profissionais despendem um tempo significativo na preparaçao das atividades relacionadas a avaliaçao, pois buscam cada vez mais precisao na analise dos seus resultados.

Tendo em vista este contexto, este projeto propoe a criaçao de um ambiente integrado para apoiar profissionais de diferentes dominios sobretudo da Computaçao na escolha de artefatos adequados para as suas avaliaçoes, considerando a soluçao desenvolvida e o seu contexto de uso. Ressalta-se que o termo ambiente integrado e utilizado no contexto deste estudo no sentido mais amplo como uma estrutura composta por mecanismos, artefatos e sistemas utilizados no planejamento e na tomada de decisao de avaliaçao de software. Portanto, o ambiente integrado consiste em um conjunto de artefatos materializados sob a forma de um ambiente integrado.

A motivaçao para desenvolver esta pesquisa esta em possibilitar que um numero maior de profissionais consiga avaliar suas soluçoes fazendo uso de um ambiente digital integrado, que dispoe de diversos instrumentos de avaliaçao e serviços associados, que realiza o calculo automatico dos instrumentos seguindo as formulas pre-definidas para cada um, e exibe os resultados de forma projetada para que a leitura e a interpretaçao sejam eficientes.

O ambiente integrado devera oferecer ferramentas adequadas para que profissionais de diferentes dominios possam avaliar suas soluçoes, levando em consideraçao as particularidades dos usuarios envolvidos, bem como o contexto de uso e o requisito a ser avaliado. Para alem de beneficiar os profissionais da Computaçao, espera-se que o ambiente integrado auxilie os profissionais de outros dominios, sobretudo da Saude, a aplicarem seus instrumentos no formato digital e com rapida visualizaçao dos resultados. Esses profissionais tambem poderao fazer uso dos instrumentos da Computaçao, caso queiram avaliar requisitos como usabilidade e/ou acessibilidade, em soluçoes usadas nas suas praticas clinica ou em pesquisas.

E importante enfatizar que os instrumentos do ambiente integrado nao visam avaliar apenas um produto sob a perspectiva da Computaçao, eles tambem podem avaliar aspectos da vida do individuo, como a qualidade de vida e estados de animo. Dependendo da natureza da soluçao desenvolvida e do seu contexto de uso, e de interesse dos profissionais envolvidos avaliarem a interface e interaçao dessa soluçao, mas pode ser de interesse tambem associar com aspectos da vida do individuo. Ao oferecer instrumentos de outras areas que nao demandam que a aplicaçao seja feita por especialista do dominio, e possivel expandir as avaliaçoes em IHC para a compreensao de outros aspectos que nao apenas aqueles relacionados tecnicamente a interface da soluçao.

Por outro lado, especialistas de outras areas que nao a Computaçao, podem se beneficiar do uso dos instrumentos da Computaçao digitalizados no ambiente integrado e os usarem para avaliar aspectos de interface das soluçoes que fazem uso. Entende-se assim, que os instrumentos do sistema poderao apoiar avaliaçoes de profissionais da Computaçao e profissionais de outros dominios tambem.

Ambiente Integrado

O ambiente integrado foi idealizado para facilitar a etapa de avaliacao para diferentes perfis de especialistas, oferecendo um conjunto de artefatos, desde ferramentas, ate diretrizes que podem ser consultadas pelos avaliadores. O ambiente integrado foi projetado para ter uma interface simples e adequada para a sua populacao de interesse, na qual os profissionais tenham facil acesso aos resultados de suas avaliacoes e possam consultar os resultados sempre que desejarem. Os servicos que serao oferecidos sao: a) Instrumentos de avaliacao de autorrelato; b) Leitura e exibicao de dados advindos de sensores fisiologicos; c) Oferta de microsservicos associados instrumentos de autorrelato; d) Oferta de um sistema de recomendacao; e) Oferta de templates flexiveis; e f) Oferta do ambiente integrado com internacionalizacao.

Alem dos instrumentos de autorrelato aplicados na area da Computacao, tambem e de interesse deste projeto identificar instrumentos de outros dominios que possam ser disponibilizados no formato digital, com o apoio dos especialistas desses dominios, mas que possam eventualmente ser usados pelos profissionais da Computacao na conducao de suas avaliacoes.

Uma versao do ambiente integrado ja foi desenvolvida em uma pesquisa anterior [Santos dos Santos et al. 2022]. No entanto, a versao anterior contem apenas um dos artefatos do ambiente integrado. Este projeto busca entao expandir o ambiente integrado para englobar instrumentos de avaliacao de Usabilidade, Experiencia do Usuario (UX), Resposta Emocional, Acessibilidade e Experiencia de Jogador (PX). Alem da expansao, o ambiente integrado devera oferecer outros artefatos.

Para a construcao do ambiente integrado, duas metodologias diferentes estao sendo combinadas: o Design Thinking (DT) [Brown 2010] e a metodologia agil Scrum [Schwaber and Sutherland 2011]. O DT e frequentemente descrito em fases que juntas desenvolvem uma solucao. As fases adotadas no projeto sao: empatizar, definir, idealizar, prototipar e testar. O DT esta sendo adotado neste projeto, pois a partir do seu uso e possivel observar como os usuarios se comportam, e como o contexto da sua experiencia afeta a reacao aos produtos e servicos [Dam and Siang 2021]. A segunda metodologia adotada e o Scrum, uma estrutura agil para desenvolver e sustentar produtos complexos, criada por Schwaber e Sutherland (2011) [Schwaber and Sutherland 2011].

Sistema

A versao atual do ambiente integrado disponibiliza interfaces para sete instrumentos de autorrelato. Os instrumentos avaliam resposta emocional, usabilidade e UX. O ambiente integrado tem uma interface voltada para o especialista e outra para o usuario respondente. A interface dos especialistas e dividida em cinco abas: pagina inicial, usuarios, avaliacoes, servicos e resultados. Enquanto a interface do respondente contem apenas uma pagina inicial e uma pagina de avaliacoes.

A pagina inicial do especialista foi idealizada para concentrar informacoes gerais sobre o sistema, alem de videos e tutoriais mostrando como o mesmo pode ser utilizado. A pagina de usuarios foi idealizada para que o especialista possa ver todos os usuarios cadastrados por ele e para cadastrar um novo usuario. Para cadastrar um usuario, o especialista primeiro deve selecionar quem esta respondendo ao cadastro, se e o proprio usuario ou um responsavel legal.

A pagina de avaliacoes foi idealizada para que o especialista consiga criar uma sessao de avaliacao, em que ele seleciona os usuarios e os instrumentos que serao utilizados na avaliacao. Alem disso, ao criar uma nova avaliacao, o especialista pode identifica-la com um titulo, e definir uma data de aplicacao. A pagina de servicos foi projetada para ser um catalogo do sistema, em que todos os servicos disponiveis estejam concentrados. Alem disso, o especialista tem a funcionalidade de criar um instrumento customizado com base em templates pre-definidos a partir de uma interface de arrasta e solta. Nesta interface, o especialista pode definir aspectos como titulo, subtitulo, separador, espacamento e questoes que variam entre Escala de Diferencial Semantico [Osgood et al. 1957] e Escala Likert [Likert 1932], com cinco, sete ou nove opcoes.

Para consultar os resultados dos instrumentos respondidos, o especialista deve acessar a aba de resultados da avaliacao feita. Cada instrumento tem uma pagina de resultados diferente, com caracteristicas e visualizacoes especificas para os dados coletados.

A arquitetura do ambiente integrado e inicialmente centralizada, mas ha planos para evolui-la para uma arquitetura de microsservicos. Nessa futura arquitetura, funcionalidades como autenticacao e instrumentos de autorrelato serao independentes, permitindo maior flexibilidade e escalabilidade. Alem disso, o sistema esta sendo preparado para internacionalizacao, visando alcancar um publico global.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

O resultado esperado desta pesquisa inclui a oferta de um ambiente que reune instrumentos que avaliam diferentes aspectos. Espera-se que com o levantamento e disponibilizaçao de instrumentos de avaliaçao de diversos requisitos, os profissionais da Computaçao que desenvolvem aplicaçoes para diversas outras areas, por exemplo, possam compreender o impacto de suas soluçoes e aplicaçoes. Para alem do profissional da Computaçao, espera-se que a oferta de resultados obtidos por meio de sensores, microsserviços e templates flexiveis possa ampliar o publico alvo do sistema, tendo em vista que profissionais de diversos dominios poderao ser beneficiados. As contribuiçoes para a Computaçao serao:
A oferta do sistema como um artefato interativo para apoiar o processo de avaliaçao em IHC, o que pode facilitar o processo de conduzir uma avaliaçao;
A oferta de microsserviços que podem ser consumidos por outros sistemas;
A oferta de diferentes abordagens (por autorrelato, por sensores ou hibrida) para a realizaçao de avaliaçoes, o que pode influenciar como as soluçoes sao avaliadas e entregues ao usuario;
As revisoes da literatura parte do processo metodologico, que podem ser uteis para identificar tendencias e topicos especificos que necessitam de mais investigaçao na area de IHC.

Espera-se que o uso do ambiente integrado para realizar avaliaçoes promova soluçoes computacionais interativas mais eficientes e acessiveis para os usuarios e facilite a etapa de avaliaçao para especialistas de diferentes dominios.

**CONCLUSAO:**

O desenvolvimento de um ambiente digital integrado para avaliaçao de soluçoes computacionais representa um avanço significativo para a area de IHC. Ao combinar diferentes instrumentos e metodos de avaliaçao em uma unica plataforma, o ambiente facilita o trabalho dos profissionais, permitindo uma analise mais completa e eficiente da interaçao entre usuarios e sistemas. Alem disso, a inclusao de instrumentos de diferentes dominios amplia o escopo de aplicaçao do ambiente, tornando-o uma ferramenta valiosa para pesquisadores e profissionais de diversas areas.