**RESUMO**

O estudo apresenta o sistema de design (design system),
usabilidade e arquitetura da informaçao criados para a plataforma
"Enem na Rede", que tem por objetivo capacitar estudantes para o
ENEM - Exame Nacional do Ensino Medio. A plataforma prove a
construçao do conhecimento atraves de interaçoes sociais e
mecanicas de gamificaçao que envolvem alunos em atividades
colaborativas. O processo de construçao da interface grafica de
usuario utiliza conceitos de responsividade de sistemas web,
usabilidade, representaçao da informaçao e uma inteligencia
artificial apoiada por representaçao visual, que ajuda estudantes e
guia o processo de estudo.

**DESCRICAO DO PROBLEMA**

Desenvolvida como prova de conceito da tese de doutorado do
autor Marcos Arrais, para o Programa de Pos-graduaçao em
Informatica da UFRJ, a plataforma tem como objetivo aplicar
conceitos de recuperaçao da informaçao, mineraçao de dados e
workflow focados na construçao do conhecimento. O objeto de
estudo escolhido foram alunos da rede publica de ensino que estao
em preparaçao para o ENEM Exame Nacional do Ensino
Medio. O problema principal que cerca esse estudo e: Como
construir um ambiente engajador, onde o estudante pudesse
treinar seus conhecimentos nos conteudos cobrados pelo ENEM?

Esse desafio de construir um sistema web, multiplataforma,
que envolva o aluno, levantou a necessidade de estrategias de
design centrado no usuario. O estudo apresenta as decisoes e
mecanicas desenvolvidas na concepçao do artefato.

**SOLUCAO/ABORDAGEM ADOTADA**

Para o desenvolvimento do artefato com foco na preparaçao de
estudantes do ensino medio da rede publica para a realizaçao do
ENEM, a pesquisa buscou entender as necessidades e dominios de
sistemas de informaçao e redes sociais, comumente utilizados
pelo publico delimitado para o estudo. Essa mesma conduçao se
deu para as escolhas do sistema de cores, tipografia e iconografia.
O processo de decisoes foi mediado por entrevistas com alunos da
escola piloto, onde o projeto foi executado.

Durante o desenvolvimento do artefato proposto emergiram as
seguintes abordagens no processo de design de interaçoes:

Sistema de interaçoes semelhante a uma rede social, onde
algumas interaçoes deveriam ser colaborativas com
possibilidade de compartilhamentos.
Para garantir um sistema de interfaces de usuario consistente
e uma integridade no layout da plataforma um Design System
foi desenvolvido para servir os principais controladores de
interface e estruturas de navegaçao e sequenciamento. Esse
sistema tambem garantiu o desenvolvimento de controles
responsivos, visto que uma grande parcela do publico alvo
acessa a plataforma por dispositivos moveis.
Para garantir o engajamento dos alunos foram utilizados
conceitos de gamificaçao com estruturas de desafios e
recompensas. Esse item, em especifico, foi muito bem
avaliado pela amostra de testes executados na plataforma.
Construçao de uma referencia visual (mascote) para dialogo
com alunos na apresentaçao de feedbacks. Esse item, que foi
trabalhado na linguagem da plataforma como "inteligencia
artificial", garantiu uma maior aceitaçao das propostas de
estudos da plataforma por parte dos alunos, que viram na
representaçao de um robo um mentor que nao os julgava ou
criticava seus resultados, mas sim, um orientador que
informava sobre o melhor caminho a ser seguido.
Uso de um grupo publico na rede social Facebook para troca
de experiencias e interaçoes com outros estudantes.

Para testar e validar os pressupostos levantados foi selecionada
uma amostra que contemplou um grupo de 160 estudantes do
ensino medio da Escola Estadual Ordem e Progresso, em Belo
Horizonte MG. Os testes foram realizados entre fevereiro e
junho de 2019.

**RESULTADOS**

Dos 160 estudantes selecionados como amostra de teste da
experiencia proposta, somente 99 chegaram a fase de uso da
tecnologia, visto que muitos nao apresentaram o termo de
autorizaçao pelos familiares e foram excluidos do grupo. Para
esses 99 foram aplicados:

Um simulado no modelo ENEM para medir o conhecimento
no ingresso do uso da plataforma. Esse simulado foi aplicado
em fevereiro de 2019 e os 99 alunos foram divididos em dois
grupos (43/50 alunos). O primeiro grupo (43) foi submetido
ao uso intenso da plataforma, e o segundo grupo (50) foi
utilizado para monitoramento do crescimento, baseado nos
estudos domiciliares e da escola.
Uso intenso da plataforma durante 3 meses pelo primeiro
grupo (43). Durante esse periodo foram realizados
mensalmente questionarios de satisfaçao para medir
qualitativamente as percepçoes dos alunos das atividades e
sistemas propostos.
Aplicaçao de um simulado final para os dois grupos de
alunos (43/50) para medir os crescimentos individuais;
Aplicaçao de um questionario final para com o grupo que
utilizou a plataforma. O questionario continha questoes a
respeito da estrutura visual, arquitetura de informaçao e
estrutura das atividades propostas.

Apos a tabulaçao de resultados foi possivel estabelecer que o
grupo de alunos que se dedicou e utilizou a plataforma
regularmente apresentou ganhos significativos de conhecimento
como apresentado no grafico 1.

**REFLEXAO**

O formulario final enviado pelos alunos da amostra considerou
que as decisoes do sistema de design e arquitetura da informaçao
eram satisfatorias e atendiam as expectativas. Tambem foram
apontados que o sistema era fluido e de facil entendimento. Nesse
sentido, considera-se que a premissa lançada por esse estudo, na
qual visa a construçao de um ambiente para produçao do
conhecimento atraves de uma plataforma engajadora, foram
cumpridos com sucesso.

**CONCLUSAO**

Com base na fase de testes, simulados e questionarios
aplicados aos alunos e professores, a pesquisa concluiu que a
metodologia apresenta ganhos de aprendizagem e o sistema
design de interaçoes proposto atendeu as expectativas. Para
garantir uma maior fidelidade do processo, estudos futuros devem
aumentar a amostra de testes e os cenarios de aplicaçao, por
exemplo em outros estados.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo de caso demonstrou o sucesso da plataforma "Enem na Rede" em criar um ambiente engajador para a construçao do conhecimento, utilizando um design system eficaz, mecanicas de gamificaçao e uma interface responsiva. O feedback positivo dos alunos e os resultados dos simulados evidenciam o potencial dessa abordagem para apoiar o aprendizado e a preparaçao para o ENEM. Estudos futuros com amostras maiores e em diferentes contextos poderao confirmar e ampliar as descobertas deste trabalho.