**RESUMO**

Com a onipresença da tecnologia, evidencia-se a necessidade do
ensino de computaçao na educaçao basica, assim como de outras habilidades,
como o design de interfaces de usuario. Por isso, desenvolvemos o curso
"Principios de Design de Interface Visual", on-line gratuito e interativo em
portugues, que apresenta principios basicos do design visual de apps Android,
como cores, tipografia e imagens. O curso tambem ensina como aplicar esses
conceitos, criando interfaces de usuario com o App Inventor. Os resultados de
uma avaliaçao inicial por meio de um painel de especialistas envolvendo
professores e alunos do ensino fundamental e medio consideram o curso util
para popularizar o conhecimento de design como parte do ensino de
computaçao na Educaçao Basica.

**INTRODUCAO**

O ensino de computaçao esta sendo mundialmente inserido na Educaçao Basica a fim de
atender as necessidades do dominio de habilidades do seculo XXI. Para tanto,
atualmente estao surgindo iniciativas que visam o ensino de pensamento computacional
tipicamente por meio do ensino de programaçao de artefatos de software (como p.ex.
app com App Inventor). No entanto seria relevante que os estudantes aprendessem a
criar soluçoes atentos a usabilidade ja que a usabilidade interfere diretamente na
qualidade e na interaçao do usuario [Kortum and Sorber, 2015]. A usabilidade depende,
entre outras caracteristicas, do design visual da interface de usuario [ISO/IEC 25010,
2011]. O design visual se organiza a partir de meta-principios (consistencia, hierarquia e
personalidade) considerando os principios de contraste, uniformidade, coerencia e
layout, e envolve o uso de elementos como cor, tipografia e imagens [Garrett, 2011]
[Schlatter and Levinson, 2013]. E relevante frisar que a usabilidade faz parte da area de Interaçao Humano-Computador (IHC), que e uma area de conhecimento relacionada a
computaçao (CSTA, 2017).

Nesse sentido, observa-se a importancia de ensinar o design visual tambem
neste contexto na Educaçao Basica [MEC, 2018] [SBC, 2018]. Porem, observa-se que a
maioria dessas iniciativas de ensino de computaçao para este nivel educacional limita-se
ao ensino de conceitos de programaçao (eventos, funcionalidades, condicionais, loops,
etc.) deixando de fora outras competencias importantes e necessarias para o sucesso
desses artefatos, como as dirigidas as areas de conhecimento do IHC, como design de
interface [Ferreira et al., 2020].

Sendo assim, com o objetivo de completar o ensino de computaçao na
Educaçao Basica, apresenta-se neste artigo o desenvolvimento e a avaliaçao inicial de
um curso que reune as areas de conhecimento da computaçao (IHC) e do design de
forma interativa e on-line. Os resultados apontam que o curso podera ser utilizado por
instrutores para contribuir com a popularizaçao deste conhecimento em escolas
Brasileiras e para designers instrucionais.

**METODOLOGIA DE PESQUISA**

O presente trabalho foi desenvolvido como pesquisa exploratoria utilizando uma
abordagem multimetodo, dividida em tres partes:

Revisao da literatura. Inicialmente, foi realizado um estudo de mapeamento
sistematico sobre unidades instrucionais voltadas ao ensino de design visual de UI na
educaçao basica seguindo Petersen et al. (2008). Foram analisados artigos publicados
em Ingles e Portugues disponiveis na Web por meio das principais bibliotecas e bases de
dados digitais (IEEE Xplore, Biblioteca Digital ACM, Wiley, Springer e Scopus),
Google Scholar e plataformas de MOOCs, incluindo Udemy, Edx, Khanacademy e
Coursera para minimizar os riscos de omissao (os resultados dessa revisao foram
publicados em [Ferreira et al., 2018]). A maioria dos cursos apresenta linguagem
simples para iniciantes, contudo todos utilizam o mesmo metodo passivo de ensino, por
meio de video sem interaçao e sem exercicios praticos, o que dificulta a fixaçao do
conteudo pelo aluno.

Desenvolvimento da unidade instrucional. O curso foi sistematicamente
desenvolvido a partir do modelo de design instrucional ADDIE [Branch, 2009]. Na
primeira etapa foi analisado o contexto educacional e perfil dos alunos, para definir os
objetivos de aprendizagem e a estrategia instrucional. De acordo com o plano de ensino
definido, foi desenvolvido o material instrucional utilizando o App Inventor como
ambiente de programaçao.

Aplicaçao e avaliaçao da unidade instrucional. O curso foi aplicado e
avaliado por meio de um estudo de caso exploratorio em 2021-1. O estudo de caso foi
definido, planejado, executado e analisado de acordo com Wohlin et al. (2012). A
avaliaçao foi definida adotando a abordagem Goal/Question/Metric (GQM) [Basili et
al., 1994] e baseada nos modelos dETECT [Gresse von Wangenheim et al., 2017]. Os
dados foram coletados por meio de questionarios e analisados de forma descritiva.

**O CURSO PRINCIPIOS DO DESIGN VISUAL DE INTERFACE**

O objetivo do curso Principios do Design Visual de Interface e introduzir conceitos
basicos de design visual de interfaces de apps Android, como cores, tipografia e
imagens. Alem disso, ensina como implementar estes conceitos, criando apps com o
MIT App Inventor. Possui carater introdutorio com uma duraçao curta de aprox. 2 horas
direcionado a jovens dos anos finais do ensino fundamental, supondo um conhecimento
basico de como desenvolver apps com App Inventor, mas sem conhecimento previo em
design. Assim, o objetivo de aprendizagem e ensinar a projetar o design visual de um
aplicativo Android, desde a escolha dos elementos (cor, tipografia e imagem) ate a
composiçao final da interface, seguindo as principais diretrizes curriculares do design
[Aiga, 2013] [UXQB, 2018] e da teoria do design visual [Cooper, 2014][Schlatter e
Levinson, 2013] completados pelas da area de computaçao [CSTA, 2017][SBC, 2018],
no contexto especifico na Educaçao Basica (Tabela 1).

O curso foi organizado em quatro partes (conforme plano de ensino apresentado
na Tabela 2). A primeira parte visa motivar a funçao do design visual de um aplicativo,
apresentando o conceito e funçao da interface e os componentes e elementos visuais. Na
segunda parte sao abordados conceitos sobre a cor, revisando tambem conteudos
ensinados no curriculo escolar, como cores complementares e analogas no circulo
cromatico e as possiveis combinaçoes harmonicas. Tambem e enfatizada a importancia
das escolhas das cores em interface de aplicativos moveis e sao mostrados exemplos de
como elas podem influenciar na usabilidade. Na terceira parte sao ensinados conceitos
relativos a tipografia e explicadas as diferenças entre fontes com serifa e sem serifa e
apresentadas algumas familias tipograficas a fim de orientar os alunos no modo como
usa-las em seus projetos. Em seguida, os principios da aplicaçao das fontes sao
explicados (alinhamento, hierarquia, tamanho e legibilidade). Na sequencia e ensinado a
funçao e as tipologias das imagens por meio de exemplos. Foca-se, principalmente, em
icones tipicamente usados nos aplicativos, suas caracteristicas e propriedades.

O curso foi projetado para ser interativo e on-line, para ser realizado de forma
assincrona, devido as restriçoes das atividades presenciais por causa da pandemia, com
uma estrategia educacional que inclui a exposiçao do conteudo teorico por meio de
slides interativos, videos e demonstraçoes. Alem disso, o curso apresenta a aplicaçao
dos conceitos em atividades praticas, que guiam o aprendiz passo-a-passo para aplicar
os conceitos no desenvolvimento de apps no App Inventor. A avaliaçao da
aprendizagem do aluno e realizada por meio de quizzes on-line, que permitem tambem
um feedback imediato. Sendo on-line, o curso pode ser realizado por qualquer
interessado individualmente no seu ritmo e pode ser aplicado na modalidade presencial,
como parte de cursos de computaçao, ele esta disponivel gratuitamente em:

De acordo com o plano de ensino, o material educacional foi desenvolvido em
Portugues do Brasil, conforme ilustrado na Tabela 3.

**AVALIACAO INICIAL DO CURSO**

Definiçao e execuçao da avaliaçao. De forma exploratoria foi realizada uma avaliaçao
inicial do curso desenvolvido por meio de um painel de especialistas. O objetivo e
analisar a qualidade do curso em termos de utilidade, dificuldade, diversao, satisfaçao,
completude e formato sob a percepçao dos professores e dos estudantes. Para
operacionalizar a coleta de dados foram desenvolvidos questionarios on-line via Google
Forms, um para os professores e outro para os alunos, considerando os diferentes pontos
de vista. Participaram da avaliaçao 5 alunos (2 do ensino medio e 3 do ensino
fundamental) e 5 professores (4 do ensino medio e 1 do ensino fundamental). A
avaliaçao ocorreu conforme planejada no inicio de 2021. Durante a avaliaçao os
participantes realizaram o curso on-line e ao final responderam o respectivo questionario
de avaliaçao.

Analise dos dados. Todos os professores e alunos avaliaram o curso como util
para a aprendizagem e ensino de design de interface de aplicativos. Entre os alunos,
somente um nao considerou o curso util, mas tambem nao justificou o motivo. Em
relaçao aos conteudos e o formato do curso (atividades interativas on-line), todos
avaliaram como completos, adequados e pertinentes para serem ensinados na Educaçao
Basica. O nivel de dificuldade foi avaliado por todos os professores e alunos como
muito facil ou facil. Todos afirmaram que conseguiram entender o que e design visual e
que conseguem criar um design visual para um aplicativo movel atrativo e facil de usar.
A diversao foi o fator de qualidade que mais houve dispersao das respostas tanto do
ponto de vista dos professores quanto dos alunos, o que pode ter sido influenciado pelo
grau de dificuldade das atividades interativas. No entanto, de forma geral, a maioria
considerou o curso excelente e somente um professor e aluno classificaram como bom.

Pontos fortes. Os alunos apontaram como pontos fortes a linguagem utilizada,
o design dos slides e os exemplos, que consideram simples e explicativos. O principal
ponto forte mencionado pelos professores foi a utilizaçao dos quizzes, que contribuem
para a assimilaçao do conteudo (pois faz o aluno pensar sobre o que estudou) e pode
atuar como um fator de estimulo devido a gamificaçao (com contagem de pontos).
Outros pontos fortes apontados foram o roteiro e o material didatico.

Sugestoes de melhoria. As sugestoes de melhoria foram principalmente
relacionadas a ampliaçao do conteudo de tipografia. Foi sugerido tambem a inclusao de
mais questoes interativas de todos os conteudos e a adiçao de novas atividades, com
nivel de dificuldade maior. Foi recomendado possibilitar que os alunos enviassem seus
projetos de interface para formar um portfolio de apps. Outras sugestoes foram: incluir
feedback explicativo de questoes, inverter a ordem de alguns conceitos e atividades,
melhorar a transiçao de slides (segundo o avaliador o botao e muito pequeno e demora
a mover para o proximo slide). Alem disso, foi sugerida a reduçao de atividades
externas para nao desviar a atençao.

Ameaças a validade. Uma ameaça e a falta de afeiçao do conhecimento dos
participantes no inicio do curso, o que torna impossivel medir a aprendizagem resultante
do curso. Porem nao aplicamos um teste diagnostico para nao impactar negativamente a
percepçao da diversao do curso voluntario. Outra ameaça e que aspectos como diversao e satisfacao são dificeis de medir. Para contornar isso, derivamos os instrumentos de
medicao com base em modelos validados em larga escala. Alem disso, o fato de o curso
ter sido avaliado por apenas 10 participantes do painel de especialistas reduz a
possibilidade de generalização dos resultados. Outra ameaca a validade da avaliacao é o
fato de os avaliadores terem utilizado equipamentos e infraestrutura proprios causando
problemas de conexao e velocidade de internet. Porem projetando o curso para o ensino
nao presencial, estes fatores de inuencia fazem parte do contexto do curso.


**CONCLUSAO**

Aprender a compor uma interface e um processo complexo e por essa razao os
iniciantes tem diversas dificuldades, as quais sao evidenciadas pela falta de estetica
visual e pelo baixo grau de conformidade com guias de estilo nos aplicativos criados
pelos alunos. Por outro lado, planejar, desenvolver e aplicar soluçoes com o objetivo de
facilitar a experiencia do usuario e de estimular sua interaçao com um aplicativo, se
torna cada vez mais essencial nos dias de hoje tendo em vista a ascensao da tecnologia e
a onipresença dos dispositivos moveis no nosso cotidiano. Quando se fala a respeito da
interaçao do usuario com aplicativos, evidencia-se a interface e, consequentemente, o
design visual das interfaces.

Com esta motivaçao apresentamos neste artigo o curso Principios do Design
Visual de Interface, que visa ensinar conceitos basicos de design visual de apps com
App Inventor na Educaçao Basica. Primeiros resultados de uma avaliaçao fornecem uma
indicaçao de que os conteudos de design de interface podem ser introduzidos na
Educaçao Basica. Os professores e alunos avaliaram a experiencia do curso de maneira
positiva, indicando que o curso pode possibilitar o ensino desses conceitos de maneira
adequada e pertinente. Como trabalhos futuros pretende-se atender as sugestoes de
melhoria indicadas e a realizaçao de estudos empiricos na pratica para uma avaliaçao
mais ampla.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho apresenta um curso on-line para ensinar design de interface de usuario na educaçao basica, visando capacitar os alunos a criar aplicativos com usabilidade e estetica visual aprimoradas. Os resultados da avaliaçao inicial indicam que o curso e util e adequado para esse nivel de ensino, sendo um passo importante para popularizar o conhecimento de design no contexto da computaçao na educaçao.