**INTRODUCAO**

User Experience (UX) pode ser definida como "a percepçao completa de um usuario
sobre a usabilidade, eficacia e valor de um produto ou sistema, incluindo aspectos
emocionais, afetivos e psicologicos" . Ou seja, a UX se concentra em
como os usuarios interagem e se relacionam com um produto ou serviço, e como essa
experiencia pode ser projetada e melhorada para atender as suas necessidades e
expectativas. A implementaçao do design da UX podem impactar positivamente ou
negativamente na lucratividade da organizaçao, dessa forma, investir em melhorias na
UX pode ser uma forma efetiva de aumentar a competitividade e o sucesso de uma
empresa .

De acordo com [Forrester Research 2015, Trendowicz et al. 2023], as empresas
que priorizam a UX tendem a ter um desempenho financeiro superior em relaçao as que
nao o fazem. Alem disso, o foco do design da UX pode levar a uma reduçao nos custos
de suporte e manutençao, uma vez que os produtos sao projetados levando em
consideraçao a usabilidade e a eficiencia do usuario . Outro beneficio da
adoçao da UX e o aumento da fidelidade do cliente, uma vez que os usuarios tendem a
preferir produtos que sao faceis de usar e proporcionam uma experiencia agradavel, o
que diretamente afeta o cenario financeiro da instituiçao. . Por fim, a
incorporaçao do design da UX pode ajudar a diferenciar a empresa no mercado, criando
uma vantagem competitiva em relaçao aos concorrentes .

Embora a incorporaçao do design de UX nos processos de desenvolvimento de
sistemas ofereça diversos beneficios, a mensuraçao do retorno sobre o investimento
(ROI – Return on Investiment) em UX tem se mostrado um desafio continuo para as
organizaçoes . Esse desafio pode ser
atribuido, em parte, ao fato de que os metodos tradicionais de mensuraçao do valor
agregado pelos processos de design de UX ja nao sao mais suficientes para obter a
adesao dos tomadores de decisao dentro de uma organizaçao. E essencial demonstrar o
impacto do design de UX dentro do contexto da organizaçao [Turner 2011, Horvath
2020]. Alem disso, alguns teoricos, como [Rosenberg 2004] e [Fedele et al. 2017],
expressaram ceticismo em relaçao a precisao das metricas comumente utilizadas para
medir o ROI do design de UX. [Rosenberg 2004] argumentou que nao ha evidencias
empiricas suficientes para apoiar a afirmaçao de que uma melhor experiencia do
usuario resulta em um ROI positivo. Ademais, ha uma tendencia para criar relaçoes
causais entre as praticas de design de UX e as metricas de ROI, omitindo outros fatores
que podem ter contribuido para o calculo do ROI, o que gera ceticismo sobre as
medidas de ROI no design de UX.

Sendo assim, foi realizado um estudo preliminar da literatura com o objetivo de
identificar as principais intersecçoes existentes entre o design da experiencia do usuario
e o retorno sobre investimento, bem como mapear as centrais limitaçoes existentes para
a mediçao do ROI aplicado ao UX. Para isso foi conduzida uma revisao de artigos
academicos que abordem o tema em principais bases cientificas, posteriormente foi feita
uma analise dos principais materiais encontrados e um consequente compilado dos
principais achados. Desta forma, tal estudo preliminar podera alimentar futuras
pesquisas sobre o tema, sobre a otica de oportunidades e limitaçoes da mediçao do
retorno sobre o investimento na area em questao.

Metodo

Esta pesquisa seguiu os principios de uma revisao sistematica da literatura academica, para tal foram feitas buscas em tres bases de dados bibliograficos ACM Digital Library, IEEE Xplore Digital e ScienceDirect, definidas a partir da prerrogativa de principais bancos de dados que tangenciam o tema [Buchinger et al. 2014]. Foram selecionados artigos publicados entre 2019 e 2023, considerado como recorte de artigos mais recentes sobre o tema em questao, alem disso, selecionados apenas artigos em ingles. As strings definidas para a busca foram: (user experience AND ROI), como termos geradores do objetivo de pesquisa. A busca foi conduzida entre Abril e Maio de 2023, por um pesquisador e com a validacao de um segundo, atraves da busca automatica e snowballing. A tecnica de snowballing foi aplicada em profundidade de primeiro nivel, buscando estudos adicionais a partir das referencias e citacoes dos artigos. Essa tecnica trabalha com um processo continuo de analise da lista de referencias dos artigos em busca de estudos adicionais e foi conduzida de duas formas: nas referencias de cada artigo (backward snowballing) e a partir das citacoes referentes ao artigo (forward snowballing) [Wohlin et al. 2012].

Ao todo, 2.705 artigos foram retornados, sendo: ACM Digital Library (2.526), IEEE Xplore Digital (14), ScienceDirect (165). Para o artigo ser selecionado ele satisfez todos os criterios de inclusao, sendo eles: se tratar diretamente da relacao de experiencia do usuario com o retorno sobre o investimento, que sejam publicacoes cientificas realizadas em revistas, periodicos ou anais, ser datado no maximo dos ultimos 5 anos e estar disponivel em ingles. Alem disso, como criterio de exclusao, foram deletados artigos duplicados, sem correlacao direta com o tema, e que tenham mais de 5 anos da sua publicacao. Apos a extracao de todos os artigos, foi feito um armazenamento de todas as referencias recuperadas, para posterior triagem e verificacao da relacao com o tema fazendo uma leitura do resumo de todos os artigos. Com a correlacao positiva, foi feita a leitura completa do artigo, e identificacao qualitativa das principais oportunidades e limitacoes do estudo de UX e ROI. Nestes moldes, foram aceitos 36 artigos, porem, por limitacoes de espaco neste poster foram trazidos apenas 9 artigos que apresentam resultados mais recentes e que respondem sobre as principais oportunidades e limitacoes do presente estudo.

Resultados

A Tabela 1 apresenta os trabalhos selecionados e na sequencia a discussao dos artigos referenciados a partir de seu Id.
importancia para o sucesso dos negocios e a maximizacao do ROI de UX, onde se ressalta os artigos A2, A3, A4 e A6 [Adebesin and Chawana 2021, Wang et al. 2021, Kefry 2021, Nielsen Norman Group 2020]. Alguns artigos apresentam estudos de caso especificos e mostram como as melhorias na UX podem afetar a satisfacao do usuario e, consequentemente, o ROI, como os artigos A8 e A9 [Kolbeinsson, A. et al. 2020, Hinderks et al. 2019], onde ha estudos de caso especificos aplicados no contexto de ROI. Outros artigos, como A1, A5 e A7 [Trendowicz et al. 2023, Aleryani 2020, Horvath 2020] discutem sobre a criacao de metricas e KPIs (Key Performance Indicador) para medir a UX e o ROI de UX em diferentes setores e produtos.

O artigo A2 apresenta uma revisao sistematica da literatura sobre o estado atual da medicao do retorno sobre o investimento (ROI) em design de UX [Adebesin and Chawana 2021]. Os autores constataram que a maioria das organizacoes nao possui processos estabelecidos para medir o ROI em design de UX. As limitacoes incluem a falta de compreensao sobre o valor da UX, a dificuldade em medir seu impacto nos resultados de negocios e a falta de recursos e habilidades para conduzir avaliacoes de ROI com UX. Por outro lado, o artigo A7 aborda como as empresas podem alcancar um ROI mais elevado por meio do design de UX [Horvath 2020]. O autor argumenta que, para alcancar esse objetivo, e necessario considerar a UX em um nivel institucional, em vez de apenas focar em projetos isolados. Isso envolve incorporar o design de UX, A2, em todos os aspectos da empresa, desde o desenvolvimento de produtos ate a cultura organizacional [Adebesin and Chawana 2021].

Algumas oportunidades de pesquisa podem ser notadas, a partir do compilado de aprendizados de cada artigo como por exemplo: explorar diferentes metodologias de medicao de ROI para UX e determinar sua eficacia em diferentes contextos de negocios A1, A3 e A9 [Trendowicz et al. 2023, Kefry et al. 2021, Hinderks et al. 2019], investigar a relacao entre o investimento em UX e o desempenho financeiro das empresas em diferentes setores A8 [Kolbeinsson, A. et al. 2020] e ate mesmo o artigo A5, onde se identifica os fatores que contribuem para o aumento do ROI em [Aleryani 2020] e avaliar sua importancia em diferentes cenarios de negocios A6, e A9 [Nielsen Norman Group 2020, Hinderks et al. 2019].

E tambem apresentado as limitacoes existentes entre os artigos selecionados, que apesar de variar de acordo com o foco especifico de cada estudo, inclui peculiaridades, como: a falta de consenso sobre as metricas e metodos de medicao de ROI em design de UX [A7], dificuldades na coleta e analise de dados relevantes para a medicao do ROI em design de UX no artigo A4, quais sao as limitacoes na generalizacao dos resultados de estudos de caso devido a diferentes contextos e variaveis no artigo A5, bem como a necessidade de mais pesquisas empiricas para validar as relacoes entre design de UX e RO, no artigo A8 como constam nos desafios [Horvath 2020, Kefry 2021, Aleryani 2020].

**CONCLUSAO**

A partir da investigaçao preliminar da literatura conclui-se que correlaçao entre as
metricas de negocio e as metricas de experiencia do usuario e uma questao crucial para
avaliar o desempenho e a eficacia das estrategias de design UX em uma organizaçao. As
metricas de negocio podem ser usadas para medir a efetividade do design de UX em
termos de ROI, lucratividade, reduçao de custos, aumento da fidelidade do cliente e
outras metas de negocio. Por outro lado, as metricas de experiencia do usuario podem
fornecer insights valiosos sobre a satisfaçao do usuario, a eficiencia do sistema, a
facilidade de uso, a usabilidade e outros aspectos da experiencia do usuario. A
correlaçao entre essas duas metricas pode ajudar as organizaçoes a identificar como as
melhorias na experiencia do usuario podem levar a melhores resultados de negocio,
assim como avaliar o impacto das estrategias de UX na satisfaçao e fidelidade do
cliente.

Como principais resultados pode-se destacar a relevancia da correlaçao entre
metricas de negocio e metricas de experiencia do usuario, alem dos efeitos de sua
mediçao podem afetar diretamente a lucratividade, reduçao de custos e geraçao de
receita para organizaçoes. E como limitaçoes observou-se a nao padronizaçao em sua
forma de mediçao, o nao consenso entre autores sobre os efeitos da aplicaçao do design
de UX nos negocios, bem como sua dificuldade em mediçao.

Com isso, conclui-se que o artigo atingiu seu objetivo de objetivo de identificar
as principais intersecçoes existentes entre o design da experiencia do usuario e o retorno
sobre investimento, bem como mapeou as centrais limitaçoes existentes para a mediçao
do ROI aplicado ao UX. Desta forma, tal estudo preliminar podera alimentar futuras
pesquisas sobre o tema, sobre a otica de oportunidades e limitaçoes da mediçao do
retorno sobre o investimento na area em questao, bem como seu aprofundamento
atraves das praticas realizadas nas organizaçoes que possuem como desafio a correlaçao
entre UX e ROI.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo preliminar da literatura evidencia a relevancia da correlaçao entre as metricas de negocio e as metricas de experiencia do usuario para avaliar o desempenho e a eficacia das estrategias de design UX. A mensuraçao do retorno sobre o investimento (ROI) em UX e um desafio continuo para as organizaçoes, mas a identificaçao das intersecçoes entre as metricas e a superaçao das limitaçoes existentes sao fundamentais para o sucesso e a lucratividade dos negocios.