**INTRODUCAO**

Modelos podem ser adotados pelo time para representar diferentes perspectivas do soft-
ware e apoiar a comunicaçao . E importante que os modelos permitam
representar aspectos e elementos que impactem na qualidade do produto. O uso de mode-
los de interaçao permite representar a interaçao do usuario com o sistema, com foco nos
objetivos do usuario ao utilizar o sistema .

Prototipos de interface podem ser desenvolvidos com base em modelos de
interaçao . Uma das maneiras de melhorar a qualidade das
interfaces de usuario e mudar o foco do design de interface para o design de interaçao,
uma vez que a interface e o meio pelo qual a interaçao entre o usuario e o sistema ocorre.

A notaçao USINN (USability-oriented INteraction and Navigation model) e desti-
nada a modelagem de interaçao do usuario com o software, possibilitando melhora signifi-
cativa no entendimento do projeto e na qualidade da prototipaçao .

O diferencial do USINN em relacao a outras notacoes da area de IHC e que possui elementos que visam representar mecanismos de usabilidade que impactam na interacao do 
usuario com o sistema, como cancelar e desfazer acoes, obter feedback sobre o progresso 
de operacoes, entrada de texto estruturada [Marques et al. 2018a]. Estudos anteriores indicaram a viabilidade de adotar a notacao USINN em conjunto com praticas ageis na industria [Marques et al. 2018b], o que encoraja sua adocao em projetos de desenvolvimento de software. Contudo, nao foram exploradas as caracterısticas da notacao que auxiliam no processo de design e desenvolvimento de um sistema interativo do ponto de
vista do time que realiza atividades de modelagem e prototipacao com base no modelo. 
Este artigo apresenta os resultados iniciais de um estudo que investiga a experiencia de designers adotando a notacao USINN na construcao de um sistema interativo. 
Os resultados contribuem com evidencias sobre o uso da notacao na pratica e abre novas 
perspectivas para pesquisas futuras sobre a notacao. O artigo explora a experiencia de tres
designers, realizando atividades de modelagem de interacao e prototipacao.

**USO DO MODELO USINN NO PROJETO**

A notaçao USINN esta sendo adotada em um projeto de desenvolvimento tecnologico
conduzido em ambiente academico. O objetivo do projeto e desenvolver uma ferramenta
de modelagem para a plataforma web. Durante a experiencia relatada neste artigo, o time
era composto por cinco pessoas. Todas participaram da criaçao de protopersonas, levanta-
mento das funcionalidades da ferramenta e escrita dos requisitos. Nas etapas posteriores,
tres atuaram como designers e duas como desenvolvedoras.

Para que o processo de design fosse iniciado, os artefatos previamente elaborados
pelo time sobre o escopo, funcionalidades e usuarios da ferramenta foram organizados. Os
artefatos utilizados foram seis protopersonas, 20 historias de usuario (user stories - US)
e mecanismos de usabilidade a serem atendidos por cada US. Estas informaçoes foram
necessarias para melhor proveito da notaçao USINN, que dispoe de elementos especificos
para representar mecanismos de usabilidade.

Para orientar o time no processo de design e uso da notaçao, foi elaborado um
processo de design (Fig. 1). As US foram priorizadas para que pudessem ser selecionadas
para os ciclos de design a serem conduzidos. O time conduzia ciclos de design com
duraçao de um mes, durante o qual um conjunto de US eram projetadas.

As US selecionadas tiveram seu diagrama USINN elaborado e posteriormente va-
lidados. Caso algum erro ou melhoria fossem identificados no diagrama, o mesmo voltava
para a etapa anterior e o processo se repetia ate ser considerado correto pelo time. Com os diagramas devidamente validados, iniciava-se a prototipacao de alta fidelidade de acordo com os diagramas, que por fim, seria apresentado e validado com o time. Caso alguma
melhoria ou erro no prototipo fosse identificado, o prototipo voltava para a etapa anterior e todo o processo se repetia. O processo acabou quando todas as US tiveram seu
design concluıdo. Durante os ciclos de design, as desenvolvedoras iniciaram o desenvolvimento de US e com base nos artefatos de design. Os artefatos estao disponıveis em
https://bit.ly/usinn-diagramas.


**PERCEPÇAO DO TIME**

O uso da USINN no desenvolvimento de software pode auxiliar em varias etapas de
percepçao e construçao do sistema. Nesta seçao, sera explorado diferentes formas de
uso da notaçao.

A percepçao de dois designers que criaram os modelos de interaçao da ferramenta utili-
zando a notaçao USINN foi coletada por meio das seguintes questoes: Voce acredita que
conseguiu atingir seu objetivo de modelagem Voce sentiu de alguma forma contribuiu
para a evoluçao do trabalho do time?

Em relaçao a eficacia na modelagem, P1 mencionou que "Em alguns casos senti
que o objetivo foi concluido em outros casos eu me senti perdido e nao consegui identi-
ficar se realmente o meu objetivo foi atingido ou entao nao sabia como proceder”. P2
mencionou que "Eu acredito que sim, a notaçao no inicio e bem complicada de enten-
der. Como e que funciona o diagrama como um todo. Mas com o tempo que a gente vai
utilizando a gente consegue chegar no objetivo”.

Sobre a contribuiçao dos diagramas USINN para o trabalho do time, P1 comenta
que "Acredito que sim, porque se e usado para identificar a interaçao e navegaçao do
sistema e se o prototipo estava tendo as interaçoes e navegaçoes direitinho, entao foi
usado corretamente”. P2 comenta que "As vezes voce sente que aprendeu algo novo com
as correçoes que eram feitas pelo time, mas poderia ser melhor. Tinha coisa que eu nao
sabia que era mais facil ou que havia uma forma melhor de representar no diagrama”.

No uso da notaçao durante a modelagem, os designers demonstram insegurança
em relaçao ao seu resultado, talvez devido a pouca experiencia com a notaçao e a falta de
materiais de apoio para auxiliar na modelagem. A criaçao de recursos educacionais para
ensino da notaçao pode auxiliar neste sentido.

A prototipaçao foi realizada pelo primeiro autor deste artigo. Por isso, nao serao utiliza-
das citaçoes para explorar esta percepçao. Por existir uma documentaçao robusta e pela
facilitaçao dos modelos gerados pelo metodo foi escolhido para o projeto a prototipaçao
de alta fidelidade e como ferramenta o Figma. As atividades dessa etapa eram entender o
modelo USINN alinhando seus objetivos as funcionalidades, criando prototipos coerentes
ao planejado e mostrar para o time esses prototipos.

Inicialmente, sem o uso dos diagramas USINN, havia duvida de como adotar um
item de notificaçao ao usuario ou de como se daria o contato do individuo com a ferra-
menta para questoes de login, cadastro e nas funcionalidades da tela de modelagem. O que sugeria uma solucao baseada em empirismo ou ideacao olhando sistemas similares, atividades que aumentam o tempo de prototipacao e correm o risco de se distanciar das especificidades do projeto.
Com a adocao dos diagramas USINN, as questoes de usabilidade ficaram mais evidentes. As telas prototipadas tinham objetivos mais esclarecidos e um indicativo de itens
que precisariam estar presentes para garantir uma maior qualidade do software. Alem
de facilitar uma comunicacao com o time, ja que os modelos ficavam disponıveis e os
prototipos eram assim melhores entendidos. 
As dificuldades residiam na aprendizagem inicial da notac¸ao que foram solucionados com acesso a documentacao explicativa e esclarecimento do orientador. Juntamente, tem-se uma linguagem similar a padroes de outras notacoes ficando mais facil a adesao e entendimento.

**CONCLUSAO**

Este artigo explora a experiencia pratica de designers com o uso da notaçao USINN em
um projeto de desenvolvimento tecnologico. A adoçao de tecnologias e metodos tem
relaçao com a sua aceitaçao pelo time. Assim, e importante considerar a experiencia
pratica do time para evoluir as tecnologias e promover uma maior aceitaçao na industria.
Os resultados obtidos, embora iniciais, indicam a necessidade de recursos educacionais
sobre a notaçao que possam fornecer maior segurança aos profissionais que decidem
adota-la em seus projetos. A evoluçao de ferramentas de apoio tambem pode auxiliar
na criaçao de artefatos de design com o USINN.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A adoçao da notacao USINN, embora desafiadora inicialmente, demonstrou ser promissora para o design de sistemas interativos. A melhora na comunicaçao entre os membros da equipe e a facilidade na identificacao de requisitos de usabilidade sao pontos fortes que incentivam o uso da notaçao em projetos futuros. A criaçao de mais materiais de apoio e treinamento pode facilitar a adoçao da USINN por mais equipes, permitindo que seus beneficios sejam amplamente explorados.