**RESUMO**

A maioria das soluçoes (abordagens, metodos, tecnicas) de
design de interaçao e concebida para ser utilizada em ambien-
tes com participantes colocalizados. No entanto, e crescente
o numero de projetos de software que sao desenvolvidos em
ambientes com participantes distribuidos geograficamente. O
avanço em desenvolvimento distribuido de software (DDS),
aumento no numero de projetos e usuarios de free/libre open
source software (FLOSS), problemas relacionados a interaçao
humano-computador em DDS e desafios de design de intera-
çao em DDS motivam a conduçao deste estudo. Este artigo
apresenta nossos esforços atuais para conceber um modelo
de processo de design de interaçao para DDS. Como resul-
tados parciais, identificou-se desafios, problemas e soluçoes
de design de interaçao em DDS por meio de um mapeamento
sistematico. Utilizando informaçoes coletadas e analisadas
por meio desse mapeamento, concebeu-se um modelo baseado
em evidencias para melhoria de design de interaçao em DDS,
a ser avaliado nas proximas etapas da pesquisa.

**INTRODUCAO**

O numero de projetos de software e estudos relacionados ao
desenvolvimento distribuido de software (DDS) e free/libre
open source software (FLOSS) tem aumentado nos ultimos
anos. Projetos de desenvolvimento de software
estao cada vez mais sendo conduzidos por participantes distri-
buidos geograficamente. Empresas de ambientes de
desenvolvimento colaborativo (SourceForge, GitHub) repor-
tam a sua expansao. Atualmente, ha mais de 3,7 milhoes de
usuarios e 430.000 projetos de software registrados no Sour-
ceForge. Em 2017, a comunidade do GitHub atingiu 24
milhoes de desenvolvedores trabalhando em 67 milhoes de
repositorios. Somado a isso, a adoçao de FLOSS tem cres-
cido na iniciativa privada, em orgao publicos e por usuarios
finais.

Apesar dos avanços em DDS, a literatura cientifica evi-
dencia varios problemas relacionados a interaçao humano-
computador em DDS. Ha problemas relacionados a usabili-
dade, a acessibilidade  e a experiencia de usuario.
Ha desafios em envolver usuarios finais no processo
de desenvolvimento de software  e falta de especialistas
em Interaçao Humano-Computador (IHC) e/ou dificuldades
em envolve-los .

Embora varios estudos tenham feito avanços significativos
na identificaçao de desafios e propostas de novas soluçoes
em/para DDS , do ponto de vista de Engenharia de
Software, DDS nao tem sido amplamente abordado pela lite-
ratura cientifica de IHC .

O processo de design de interaçao no contexto distribuido
apresenta algumas caracteristicas que o torna diferente do pro-
cesso de design de interaçao em que os participantes estao
colocalizados, por exemplo: partes interessadas distribuidas
em varias dimensoes de tempo, espaço e/ou organizaçao ;
necessidade de sistemas colaborativos para a realizaçao das ati-
vidades; diferentes culturas e habitos organizacionais. Diante
disso, soluçoes de design de interaçao, geralmente concebidas
para o contexto em que os participantes estao colocalizados,
podem nao ser adequadas para o contexto distribuido.

Considerando esse contexto e baseado em resultados parciais
desta pesquisa  e estudos anteriores , verificou-se
gaps de pesquisas sobre a integraçao de design de interaçao
com DDS, novas formas de envolvimento de usuarios em pro-
jetos de DDS e, principalmente, soluçoes para problemas e
desafios atuais de design de interacao em DDS. Essa situacao
demanda novas solucoes (modelos, metodos, tecnicas, ferramentas) de design de interacao e/ou adaptacoes de solucoes
existentes para configuracoes distribuidas.
Diante do exposto, problematiza-se a seguinte questao norteadora de pesquisa:
Qual seria um modelo de design de interacao adequado as
necessidades das equipes de desenvolvimento distribuido
de software?
Este artigo descreve os esforcos atuais para conceber um modelo de processo de design de interacao para DDS. Como resultados parciais, identificou-se desafios, problemas e solucoes
de design de interacao em DDS por meio de um mapeamento
sistematico. Utilizando informacoes coletadas e analisadas
por meio desse mapeamento, concebeu-se um modelo baseado
em evidencias para melhoria de design de interacao em DDS.
Nas proximas secoes serao apresentados alguns estudos que
abordam design de interacao em DDS, o percurso metodologico da pesquisa, os resultados parciais, as contribuicoes
esperadas e as consideracoes parciais.


**DESIGN DE INTERAÇAO EM DDS**

Esta seçao apresenta um breve background sobre estudos que
tem sido conduzidos envolvendo design de interaçao e DDS.

Design de interaçao tem se consolidado como uma pratica
com potencial de apoiar projetos de sistemas interativos em
direçao a melhoria da qualidade do produto em relaçao a varios
aspectos da interaçao humano-computador, como envolver
usuarios no processo de desenvolvimento de software; reduzir
aspectos negativos da experiencia de usuario; desenvolver
produtos interativos acessiveis, faceis e eficientes .

Audy e Prikladnicki  afirmam que "O desenvolvi-
mento distribuido de software caracteriza-se pela distancia
fisica e/ou temporal entre alguns elementos (cliente, usuario
e desenvolvedores, por exemplo) envolvidos no processo de
desenvolvimento". Segundo Carmel , as principais caracte-
risticas que diferenciam DDS do desenvolvimento de software
tradicional (colocalizado) sao distancia, diferença de fuso ho-
rario e diferenças culturais.

Um dos contextos mais triviais de desenvolvimento distribuido
de software e o de projetos de FLOSS. O desenvolvimento de
FLOSS normalmente e realizado por equipes auto-organizadas
e distribuidas geograficamente e baseia-se em contribuiçoes
voluntarias atraves da Internet .

Alguns estudos  e resultados preliminares desta pesquisa
tem destacado o gap entre design de interaçao e DDS. Esses
estudos destacam alguns problemas e desafios, por exemplo, a
falta de integraçao de design de interaçao e DDS, desafios no
envolvimento de usuarios e especialistas em IHC e a qualidade
do software desenvolvido.

Algumas iniciativas e propostas tem envolvido design de inte-
raçao e DDS. Ha tambem estudos que relatam a conduçao de
design de interaçao com equipes distribuidas geograficamente.
Alguns desses estudos sao apresentados a seguir.

Lichtner et al. reportam um estudo de caso sobre o
uso de diario de usuario online para a avaliaçao remota do
prototipo de um software. A avaliaçao foi realizada de forma
colaborativa em quatro organizaçoes, em diferentes paises
europeus. Os autores afirmam que o diario possibilitou a
comunicaçao entre usuarios, pesquisadores e desenvolvedores
do sistema, dando voz aos usuarios no processo de avaliaçao e
redesign do software.

Luz e Masoodian  descrevem o processo de design de um
sistema interativo realizado em comunidades remotas na re-
giao amazonica. Os autores afirmam ter aplicado uma aborda-
gem de design participativo para envolver usuarios, designers
e desenvolvedores distribuidos geograficamente.

Walsh e Foss descrevem o processo de design de um
ambiente online para suportar codesign distribuido e interge-
racional. Os autores criaram um ambiente de design online
baseado na Web, denominado Online Kidsteam.

PERCURSO METODOLOGICO
O percurso metodologico desta pesquisa constitui-se de tres
fases: exploratoria; empirica; e desenvolvimento e avaliacao
da solucao, as quais sao descritas a seguir.
Fase I Exploratoria: constituiu-se de uma pesquisa bibliografica por meio de revisao de literatura ad hoc e dois mapeamentos sistematicos para entender o tema relacionado a
pesquisa e identificar problemas, desafios e solucoes de design
de interacao em DDS.
Fase II Empirica: envolve um estudo empirico em projetos
de DDS por meio de netnografia e a pesquisa survey. Essa
fase visa nos auxiliar na compreensao do processo de design
de interacao em ambientes de DDS e identificar solucoes de
design de interacao em projetos de software com participantes distribuidos geograficamente. Essa fase sera dividida em
duas etapas: (i) coleta de dados por meio de questionarios e
netnografia e (ii) analise dos dados.
Fase III Desenvolvimento e avaliacao da solucao: refere-se
ao desenvolvimento e a avaliacao de artefatos para apoiar a
solucao de problemas e desafios de design de interacao em
DDS. Pretende-se conceber dois artefatos: (i) modelo baseado
em evidencias para melhoria de design de interacao em DDS
e (ii) modelo de processo de design de interacao para DDS.
O primeiro modelo foi concebido a partir dos resultados da
fase I e orientara as atividades para a concepcao e avaliacao do
segundo modelo. Os resultados das fases I e II serao utilizados
para conceber o modelo de processo de design de interacao
para DDS. O modelo de processo de design de interacao para
DDS sera avaliado por especialistas e aplicado a um ou mais
projetos de DDS.
A metodologia desta pesquisa foi elaborada com base no metodo proposto por Dresch, Lacerda e Antunes 9 para a conducao da design science research, nas diretrizes de pesquisa
em design science propostas por Hevner et al 13, na metodeutica 24 e considerando os objetivos desta pesquisa. Para
atingi-los, os passos metodologicos ilustrados na Figura 1
estao sendo seguidos.
RESULTADOS PARCIAIS E CONTRIBUICOES
Um mapeamento sistematico foi conduzido para identificar estudos que relatam sobre metodos, tecnicas, ferramentas, abordagens e estrategias de design de interacao propostosutilizados parano desenvolvimento de FLOSS 2. Os
resultados desse mapeamento mostraram que ha poucos estudos que envolvem design de interacao e desenvolvimento
de FLOSS. Devido ao baixo numero de estudos encontrados
nesse mapeamento, optou-se por ampliar o escopo desta pesquisa, que passou de design de interacao em desenvolvimento
de FLOSS para design de interacao em DDS.
Uma vez que o escopo da pesquisa foi ampliado, um novo
mapeamento sistematico se fez necessario. Desta vez para
identificar e sintetizar estudos que descrevem desafios, problemas e solucoes de design de interacao em DDS. Nesse novo
mapeamento, foram identificados muitos problemas e desafios
e poucas solucoes de design de interacao em DDS.
Utilizando os resultados do mapeamento sistematico,
concebeu-se um modelo para melhoria de design de interacao
em DDS. O modelo visa orientar pesquisadores na conducao
de pesquisas para melhoria de design de interacao em DDS.
Na proxima etapa sera conduzido um estudo empirico, com o
objetivo de verificar como tem sido conduzido o processo de
design de interacao em DDS e identificar solucoes de design de
interacao utilizadas em projetos de software com participantes
distribuidos geograficamente. Com isso, espera-se propiciar
fundamentacao e embasamento teorico para a concepcao do
modelo de processo de design de interacao para DDS. Com o
modelo concebido e a sua aplicacao em um ou mais projetos
de software no contexto distribuido, acredita-se na geracao de
conhecimento decorrente da concepcao e aplicacao do modelo.
Os resultados parciais sugerem a necessidade de mais pesquisas envolvendo design de interacao e DDS, pois poucos
estudos investigaram como solucionar problemas e desafios
de design de interacao em DDS.
Dado que o objetivo da pesquisa e conceber um modelo de
processo de design de interacao para DDS, espera-se que esse
modelo seja capaz de apoiar o projeto e desenvolvimento de
software no contexto distribuido que atenda as expectativas e
objetivos dos usuarios e contribua na participacao de usuarios
finais e designers em seu desenvolvimento.
Espera-se contribuir na consolidacao das acoes e pesquisas
nas areas de Engenharia de Software e IHC, incentivando a
adocao e a construcao participativa de software.
Espera-se tambem que este estudo proporcione a comunidade cientifica um modelo baseado em evidencias que possa
contribuir para a conducao de novas pesquisas e na concepcaoadaptacao de solucoes de design de interacao em DDS.
Ao final, espera-se:
oferecer a comunidade cientifica evidencias sobre problemas, desafios e solucoes de design de interacao em DDS;
fornecer uma visao geral dos estudos que abordam design
de interacao em DDS e tendencias de pesquisas;
conceber e avaliar um modelo de processo de design de
interacao para DDS;
mostrar a importancia da integracao de processos e solucoes
de design de interacao em DDS.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Neste artigo, apresentou-se um projeto de pesquisa de douto-
rado em desenvolvimento que visa conceber um modelo de
processo de design de interaçao para DDS. Resultados par-
ciais sugerem a necessidade de mais pesquisas envolvendo
design de interaçao e DDS. Pesquisas cientificas em design
de interaçao podem contribuir para a soluçao de problemas
e desafios relacionados a interaçao humano-computador em
DDS e, assim, melhorar a qualidade do produto desenvolvido.

Enfatiza-se a relevancia do tema e destaca-se a importancia de
design de interaçao em DDS. Acredita-se que os problemas e
desafios de design de interaçao ocasionado pela distribuiçao
geografica dos participantes diminui a medida que novas solu-
çoes de design de interaçao sao desenvolvidas e problemas e
desafios resolvidos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, a integraçao do design de interaçao no desenvolvimento distribuido de software e crucial para garantir a usabilidade, acessibilidade e satisfaçao do usuario. A pesquisa em andamento busca um modelo que apoie esse processo, considerando as caracteristicas e desafios especificos de equipes distribuidas geograficamente. Os resultados esperados poderao contribuir para a melhoria da qualidade do software e a participaçao efetiva de usuarios e designers.