**RESUMO**

Este artigo descreve o uso do Design Centrado no Usuario (DCU)
no desenvolvimento de uma ferramenta de gestao para um projeto de Equote-
rapia. O projeto surgiu da necessidade de melhorar a gestao dos dados dos
prontuarios dos praticantes, que eram anteriormente armazenados em papel.
A equipe de desenvolvimento adotou o DCU com o objetivo de construir uma
ferramenta alinhada aos objetivos da instituiçao. Houve participaçao ativa dos
profissionais da instituiçao, que contribuiram em tres ciclos do DCU, nos quais
foram definidos requisitos, estrategias de entrada de dados e desenvolvimento
de prototipos funcionais. Esses prototipos foram considerados satisfatorios pe-
los usuarios.

**CONTEXTUALIZACAO E PROBLEMATICA**

As atividades de Equoterapia sao conduzidas em sessoes nas quais os praticantes¹
sao posicionados sobre o cavalo e percorrem um trajeto para exercitar areas que
precisam ser desenvolvidas, acompanhados por profissionais como fisioterapeutas e
psicologos . Em 2023, a Equoterapia da Universidade Estadual do Norte
do Parana (E-UENP), localizada em Bandeirantes, Parana, atendeu aproximadamente 100
praticantes de diversos municipios da regiao, com uma variedade de necessidades.

Nas sessoes, os dados sobre o comportamento e a evoluçao dos pacientes sao re-
gistrados pelos profissionais para fins de acompanhamento, analise e tomada de decisoes.

Na E-UENP, esses dados eram inicialmente registrados em papel e arquivados de forma
tradicional, o que acarretava diversas dificuldades, como a falta de padronizaçao no pre-
enchimento, dificuldades de armazenamento, grande volume de papel e riscos de perda,
roubo ou acesso indevido. Esses problemas comprometeriam a privacidade, segurança e
liberdade dos praticantes. Diante dessas dificuldades, a E-UENP identificou a necessi-
dade de desenvolver uma ferramenta computacional para apoiar a gestao desses dados,
que por meio de acesso controlado, recursos de backup externo e gestao da informaçao
poderiam minimizar ou ate mesmo mitigar tais problemas.

As particularidades e a multidisciplinaridade da E-UENP exigiam que os recursos
computacionais atendessem as especificidades da area. Entretanto, as reunioes iniciais
entre a equipe de desenvolvimento, composta por seis desenvolvedores e um coordenador
de projeto, e a equipe de profissionais da E-UENP revelaram dificuldades na construçao
da aplicaçao. Essas dificuldades surgiram devido a falta de consenso nos requisitos e a
visao em alto nivel das caracteristicas da ferramenta por parte dos membros da E-UENP.
Embora eles indicassem as necessidades de uma aplicaçao, tinham dificuldades em deta-
lhar os pontos especificos dessas necessidades e o fluxo de execuçao das tarefas.

Assim, optou-se pelo emprego do Design Centrado no Usuario (DCU), uma
abordagem sistematica e criteriosa que coloca o usuario no centro do processo de
design de um produto ou serviço, alem de engaja-lo durante todo o desenvolvi-
mento [Lowdermilk 2013]. Entendeu-se que seria necessario o desenvolvimento em ci-
clos, obtendo informaçoes, refinando, avaliando e melhorando continuamente ate chegar
a um produto adequado para a E-UENP.

**DESIGN CENTRADO NO USUARIO PARA A E-UENP**

O emprego do DCU seguiu o modelo apresentado por Cybis, Betiol e
Faust , que contempla as etapas de Identificaçao das Necessida-
des, Especificaçao do Contexto de Uso, Definiçao dos Requisitos, Geraçao de Prototipos
e Testes e Avaliaçoes. Foram conduzidos tres ciclos do DCU, e em cada etapa buscou-se
produzir entregaveis que auxiliassem na construçao da aplicaçao para atender as deman-
das da E-UENP. Da E-UENP, participaram profissionais de todas as areas essenciais para
a pratica da equoterapia: um gestor, uma fisioterapeuta e um psicologo, representando
diretamente suas respectivas especialidades. A equipe de desenvolvimento incluiu seis
alunos de graduaçao em Ciencia da Computaçao, orientados por um professor do projeto.

No primeiro ciclo, buscou-se alinhar com a equipe da E-UENP os objetivos do
projeto e as funcionalidades de maior prioridade. Havia divergencias entre os envolvidos
e, na etapa de Especificaçao do Contexto de Uso, optou-se por discutir a priorizaçao
das funcionalidades. Foram priorizados o cadastro dos praticantes, funcionarios, animais
e prontuarios, separados por tipo de especialidade (fisioterapia, psicologia e pedagogia),
pois essas funcionalidades apresentavam maior risco de comprometimento dos dados pelo
uso do papel. Na Definiçao de Requisitos, ficou estabelecido que seria uma ferramenta
web, para uso dentro das instalaçoes da E-UENP, mas com flexibilidade para acesso de
qualquer local com Internet. Na prototipagem, empregaram-se wireframes para definir
fluxos de tarefas e uma organizaçao inicial da hierarquia das funcionalidades. Na etapa
de avaliaçao, os wireframes foram apresentados aos usuarios, que indicaram pequenas
alteraçoes, mas aprovaram a proposta.

No segundo ciclo, o objetivo principal da Especificaçao do Contexto de Uso
e da Definiçao de Requisitos foi identificar os dados necessarios para os cadastros e
prontuarios. Foram feitas discussoes para definir a organizaçao e rotulaçao dos campos,
assim como os tipos de dados que seriam empregados. Neste ciclo, a etapa de prototipa-
gem foi utilizada para definir os modelos de dados que seriam aplicados na construçao dos
formularios e, posteriormente, na construçao do banco de dados. Tambem foram criados
prototipos para exemplificar como cada tipo de dado seria implementado, por exemplo,
listas de seleçao, textos livres ou imagens. Os prototipos de formularios foram apre-
sentados aos usuarios, que sugeriram correçoes relacionadas a organizaçao e rotulaçao
de elementos e a ordem de alguns campos, permitindo assim a aprovaçao do modelo de
dados.

Por fim, no terceiro ciclo, os entregaveis anteriores foram utilizados para a
construçao das interfaces graficas. Na etapa de Requisitos, buscou-se definir quais seriam
as estrategias de design, bem como os aspectos de identificaçao visual, definiçao de fon-
tes, cores, logomarca e demais padroes visuais. Foram construidos prototipos utilizando
as linguagens HTML, CSS e JavaScript , a fim de prover meios interativos
com maior similaridade com o produto final a ser entregue.

Os prototipos foram avaliados pelos usuarios, que consideraram a proposta satis-
fatoria, uma vez que permitiria uma gestao dos dados eficiente e padronizada. Foram so-
licitadas e aplicadas correçoes consideradas pequenas e simples como ajustes no esquema
de cores e revisao de alguns tipos de dados. Na Figura 1 e mostrado um exemplo de en-
tregavel produzido em cada ciclo do DCU e apresentados aos usuarios para discussao e
evoluçao da proposta de ferramenta.

**RESULTADOS E LICÕES APRENDIDAS**

O emprego do DCU no projeto da E-UENP permitiu que o projeto evoluisse de forma
sustentavel, especialmente em aspectos como: (1) compreensao do trabalho da E-UENP,
uma vez que a equipe de desenvolvimento nao conhecia os processos empregados, e a

execuçao de varios dos ciclos do DCU permitiu que os conceitos amadurecessem e fos-
sem refinados por meio da produçao dos entregaveis apresentados; (2) definiçao de fun-
cionalidades prioritarias, uma vez que havia a necessidade de um sistema de gestao para
a E-UENP, mas os diretores e funcionarios apresentavam ideias amplas e, algumas vezes,
contraditorias; e (3) na definiçao dos atributos e das estrategias de entrada de formularios
foi fundamental para garantir a proposiçao de uma ferramenta para atender as demandas
dos profissionais em relaçao a gestao de dados, assim como fez ser conhecida, por todos
no projeto, a importancia da definiçao de padroes de dados.

Destaca-se tambem que este projeto contou com a participaçao de alunos do curso
de Ciencia da Computaçao da UENP, que tiveram a oportunidade de aplicar na pratica
um metodo discutido em disciplinas de Interaçao Humano-Computador e Engenharia de
Software, o qual, anteriormente, tinham estudado de forma superficial ou abstrata limitada
aos conceitos da sala de aula, agregando conhecimento para suas carreiras. Por fim, o
uso de prototipos de alta fidelidade, construidos com linguagens de programaçao, foi
muito eficaz com os usuarios, pois permitiu uma interaçao proxima a realidade com os
formularios, o que foi fundamental para validar se os mesmos atendiam as demandas de
entrada de dados dos profissionais.

**CONSIDERACOES FINAIS E MINIBIOGRAFIA**

O Design Centrado no Usuario (DCU) e uma abordagem que considera o usuario como
elemento central para o desenvolvimento de aplicaçoes interativas, na qual o mesmo atua
de forma participativa e/ou consultiva nos projetos, e suas necessidades devem ser obser-
vadas de maneira holistica pelos desenvolvedores.

No projeto E-UENP, o DCU foi aplicado como um mecanismo para apoiar a
construçao de um software de gestao de dados de prontuarios dos praticantes, demanda
levantada pela universidade devido aos riscos de perda de dados. Alem dos aspectos vi-
suais da interface e da construçao de prototipos interativos, o DCU apoiou a priorizaçao
de tarefas e a definiçao de metadados. A participaçao dos usuarios, profissionais da E-
UENP, foi fundamental para alinhar as caracteristicas do sistema com as necessidades
da instituiçao. Assim, acredita-se que a adoçao da ferramenta proposta sera de grande
importancia para os objetivos da E-UENP.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o uso do Design Centrado no Usuario (DCU) no desenvolvimento de um sistema de gestao de dados para a Equoterapia da E-UENP se mostrou eficaz, permitindo a criaçao de uma ferramenta alinhada as necessidades dos profissionais e usuarios. A abordagem DCU possibilitou a compreensao do trabalho da E-UENP, a priorizaçao de funcionalidades e a definiçao de atributos e estrategias de entrada de dados. A participaçao dos alunos do curso de Ciencia da Computaçao da UENP proporcionou a aplicaçao pratica dos conceitos aprendidos em sala de aula. Em suma, o DCU se mostrou fundamental para o sucesso do projeto, garantindo a criaçao de uma ferramenta que atendesse as demandas dos profissionais e contribuisse para os objetivos da E-UENP.