**Resumo**

Este trabalho descreve o processo de criaçao e gestao continuada do
Design System (DS) da Enacom, uma empresa mineira que verificou as poten-
cialidades de definir um padrao na forma de criar interfaces mais intuitivas,
centrado no ser humano, a fim de obter maior escalabilidade no desenvolvi-
mento de seus produtos e melhorar a usabilidade de seus sistemas. O trabalho
tambem discute as liçoes aprendidas e trabalhos futuros.

**1. Descriçao do Problema**

A demanda por produtos de alta qualidade e baixo custo, num breve espaço de tempo,
exige de pesquisadores e industria a buscar estrategias eficazes de desenvolvimento de
produtos. O bom design dos sistemas interativos, centrado no ser humano, tem sido
visto como um diferencial competitivo pois contribui para: (i) aumentar a produtividade
dos usuarios, (ii) reduzir o numero e a gravidade dos erros cometidos pelos usuarios,
(iii) reduzir o custo de treinamento e (iv) aumentar as vendas e a fidelidade do cliente .

Neste cenario, exige-se que o time de design assuma mais projetos, ofereça maior
qualidade aos sistemas e faça entregas mais rapidas e num curto espaço de tempo. Como
fazer isso num contexto onde nao ha uma padronizaçao na construçao dos artefatos? Com
isso, a concepçao do design system - DS permite que as equipes criem produtos melhores
e com mais agilidade, tornando o design mais escalar. Design system e, portanto, uma
coleçao de elementos documentados que incorporam os principios e regras de design de
uma organizaçao , . Ele inclui uma biblioteca de com-
ponentes e padroes reutilizaveis (tipografia, paletas de cores, elementos de formulario,
etc.) que designers e desenvolvedores podem usar para criar com eficiencia interfaces de
usuario (IUs) uniformes e consistentes em todo o conjunto de produtos digitais de uma
organizaçao. Neste artigo, sera apresentado o processo para construçao e gestao continu-
ada do design system da Enacom, bem como os beneficios e desafios identificados.

**2. Criaçao do Design System**

A Enacom e uma empresa especialista em desenvolver soluçoes de alto valor agregado
que geram resultados reais para seus clientes em cinco segmentos da industria: energia,
siderurgia, logistica, saude e sustentabilidade. Atualmente, a equipe composta por mais de
180 colaboradores esta espalhada em mais de 60 cidades do Brasil, de norte a sul. Neste
contexto, desenvolver sistemas especialistas em diferentes segmentos e desafiador. Alem
disso, prezamos pela aplicaçao de boas praticas de desenvolvimento de software, aliando
inovaçao e qualidade nos processos, por meio da utilizaçao de metodos ageis com um
time de trabalho remoto, em diferentes partes do pais. O time de Experiencia de Usuario
(UX - User Experience), composto atualmente por oito (8) pessoas, que sao especialistas
em UX, e responsavel pela criaçao e validaçao de todas as telas que os usuarios finais
utilizarao nos diferentes projetos e segmentos da industria.

Para isso, todo o processo de criaçao de software envolve uma equipe multidis-
ciplinar. Em geral, no inicio de cada projeto temos um time formado por: 1 pessoa de
requisitos, 1 pessoa de UX, 1 Product Owner e 1 Scrum Master. A partir do levanta-
mento de requisitos e validaçao dos prototipos de alta fidelidade, a equipe aumenta, com
a participaçao dos times de desenvolvimento front e back end e qualidade.

Como desenvolvemos sistemas complexos e unicos, o desafio inicial e compreen-
der as necessidades do cliente e seu contexto de uso. Por isso, o designer e envolvido em
todas as etapas, para que ele possa entender em profundidade os requisitos do cliente, as
regras do negocio e criar prototipos alinhados as necessidades do usuario, gerando valor
para o cliente. Assim, ainda nas etapas iniciais, e possivel validar os requisitos por meio
dos prototipos de baixa fidelidade.

Com o objetivo de padronizar e melhorar a qualidade dos nossos produtos, cri-
amos o nosso design system. Esta criaçao considerou as diretrizes da WCAG¹, que sao
as Diretrizes de Acessibilidade para o Conteudo da Web, que e um documento com os
padroes de acessibilidade digital que devem ser seguidos pelos sites. Dentre os beneficios
observados com esta implementaçao, destacam-se:
Eficiencia para a equipe: ao inves de criar componentes do zero, designers e
desenvolvedores podem reutilizar itens existentes e criar novas telas com mais
eficiencia e velocidade. Assim, eles poderao concentrar esforços em problemas
mais complexos, como por exemplo, a melhoria da experiencia do usuario.
Padronizaçao para os usuarios: cria consistencia visual entre produtos e, con-
sequentemente, entre as telas de um mesmo produto, contribuindo para melhor
experiencia do usuario no sistema e, consequentemente, melhor usabilidade.
Maior escalabilidade do produto: contribui para replicar designs rapidamente,
usando uma biblioteca de componentes e elementos pre fabricados. As equipes
continuam a usar os mesmos elementos repetidamente, reduzindo a necessidade
de reinventa-los.
Como o nosso design system (DS) e um produto, ele esta em constante evoluçao.
Atualmente, temos pessoas do times de UX e front end responsaveis por cuidar e manter
o nosso DS. Para isso, criamos um processo de trabalho que orienta a criaçao de novos
componentes, conforme pode-se observar na Figura 1. As sugestoes de novos componen-
tes surgem ao longo do processo de desenvolvimento do sistema e podem partir tanto do
cliente, quanto dos times de UX ou front end. Essas demandas sao analisadas e, caso seja
necessario criar um novo componente, entram em uma fila de prioridades. Semanalmente,
os times de UX e front-end se reunem para alinhar sobre o desenvolvimento dos novos
componentes.

Segundo [Barbosa et al. 2021], fornecer visibilidade do estado do sistema e cru-
cial para o sucesso de qualquer sistema. Neste sentido, todo o DS foi reformulado para
assegurar o feedback adequado e no tempo certo aos usuarios, como pode-se observar na
Figura 2 (lado direito), num cenario em que o usuario pode fazer o download de uma
planilha. Conforme a quantidade de dados, ela pode ser gerada rapidamente, ou nao.

Entao, este feedback da visibilidade ao usuario e ele sabe que nao e uma situacao em que o sistema travou ou parou de funcionar.

Para melhorias no DS, as sugestoes dos times de front-end e UX, bem como os
feedbacks dos usuarios sao levados em consideracao. Um exemplo de componente alterado, apos a percepcao do time de UX, foi melhoria na acessibilidade (Link, Figura 2,
lado esquerdo). Antes, ele era sinalizado com a mudanca de cor na fonte. Foi adicionado
um underline para melhorar a acessibilidade, tornando mais clara a diferenca do Link
para um texto comum. Alem disso, tambem e possıvel incluir um ıcone para, quando
possıvel, antecipar a acao que sera gerada com o clique, como apresentado na Figura 2 
(lado esquerdo), para um redirecionamento externo.

**3. Liçoes Aprendidas**

Com o aumento do numero de projetos, foi necessario criar uma padronizaçao dos
sistemas desenvolvidos pela Enacom. Mesmo com os beneficios observados na
implementaçao do DS, alguns desafios devem ser considerados, como:
Mobilizaçao orçamentaria: e necessario investimento financeiro nesta tarefa, uma
vez que precisa de pessoas alocadas para trabalhar nas melhorias e implementaçao
do DS. Os gestores precisam compreender os beneficios e o valor gerado com a
implantaçao do DS, para fazer os investimentos necessarios.
Capacitaçao do time: este e um ponto de atençao, pois cada novo colaborador
traz novas contribuiçoes, mas tambem precisam conhecer sobre os componentes
e biblioteca existente. Entao, investir em treinamento e importante para alinhar o
conhecimento do time sobre as possibilidades de implementaçao.
Continuidade na evoluçao do DS, como o DS e um produto em constante
evoluçao, e necessario que a gestao esteja ciente disso, para que o produto evolua
e traga sempre melhorias para o time e seus usuarios.
Como proximos passos, espera-se realizar testes de usabilidade com a participaçao
de usuarios finais, para verificar se a criaçao do nosso DS foi bem aceita.

**Consideraçoes Finais**

Este estudo de caso da Enacom demonstra a importancia e os beneficios da implementaçao de um Design System para empresas que buscam escalabilidade, eficiencia e usabilidade em seus produtos digitais. Ao padronizar a forma de criar interfaces, a Enacom conseguiu otimizar o trabalho de seus designers e desenvolvedores, reduzir custos e garantir uma experiencia consistente para seus usuarios. As liçoes aprendidas nesse processo podem servir de guia para outras organizaçoes que desejam seguir o mesmo caminho.