**INTRODUCAO**

Quando desenvolvimentos tecnologicos mudam a forma como en-
tendemos, projetamos e interagimos com computadores, e novas
praticas e metodos emergem desses desenvolvimentos, a propria
area de Interaçao Humano-Computador (IHC) tende a evoluir junto.
Enfatizamos "evoluir junto" pois a IHC pode desempenhar um papel
ativo na visao e produçao de novas tecnologias e contextos sociotec-
nicos. Esse papel ativo pode ser ilustrado com o design especulativo,
que desafia pressupostos, preconceitos e noçoes estabelecidas sobre
o papel que os produtos desempenham em nossa vida cotidiana.
Dunne e Raby  descrevem o design especulativo como "mais
uma atitude do que qualquer outra coisa, uma posiçao em vez de
uma metodologia” (traduçoes livres).

Em analogia com o trabalho de Kuhn  sobre paradigmas de
pesquisa, o progresso no design de interaçao nao e necessariamente
o resultado do acumulo de novas tecnologias e recursos. As mudan-
ças atuais no design de interaçao (i.e., a reformulaçao sucessiva e
sobreposta de ideias sobre como devemos projetar e avaliar sistemas
interativos para novos contextos e com tecnologias mais recentes,
e o novo papel pervasivo da tecnologia em nossas vidas), pode ser
entendida como uma mudança de paradigma em IHC.
Neste resumo expandido, investigamos aspectos dessa mudança
de paradigma por meio do estudo de caso do projeto InsTime, no
qual 45 alunos de graduaçao em Ciencia da Computaçao e Enge-
nharia da Computaçao projetaram 9 instalaçoes interativas sobre o
tema do tempo profundo. Nosso objetivo e investigar a atitude em
relaçao ao design de sistemas interativos que pode surgir quando os
designers se encontram com um tema aberto, tecnologias pervasi-
vas e um processo de co-design. Alinhados com visoes alternativas
sobre cogniçao que favorecem um engajamento fisico com o mundo,
baseamos nossa analise em aspectos da filosofia da ciencia, design
especulativo e conceitos de embodied cognition para caracteri-
zar uma abordagem que denominamos design socioenativo.

**O PROJETO INSTIME**

O projeto InsTime foi conduzido no primeiro semestre de 2018 com
N = 45 estudantes de graduaçao em Ciencia da Computaçao e
Engenharia da Computaçao da Universidade Estadual de Campinas
(Unicamp) cursando uma disciplina de IHC. Os alunos se organi-
zaram em 9 equipes de aproximadamente 5 integrantes cada, com
nomes inspirados no tema "tempo", incumbidos com a tarefa de
criar uma instalaçao interativa que explorasse o conceito de tempo
profundo. Apoiados por um processo de co-design, os alunos usu-
fruiram de total liberdade criativa para decidir como abordar o tema
e escolher seu publico-alvo.

Estruturado de forma semelhante aos projetos InterArt  e
InstInt , o InsTime contou com as seguintes atividades: (1) questi-
onario introdutorio; (2) pesquisa sobre tempo profundo; (3) tutorial
pratico do Pincello  (kit de eletronica); (4) geraçao de ideias; (5)
prototipagem em papel; (6) apresentaçao de propostas iniciais; (7)
prototipagem fisica e digital; (8) avaliaçao formativa por pares; e (9)
apresentaçao final. Ao termino do projeto, as 9 equipes entregaram
instalaçoes interativas que exploravam as tecnologias disponiveis
de formas variadas e criativas, construidas com materiais acessiveis
ou ate mesmo sucata prontamente disponivel, como latas e papelao.

A Figura 1 ilustra tres instalacoes (CronoBit, General Purpose Timer
e Looper)3
. Os detalhes das atividades do processo de co-design,
bem como figuras, conceito final e funcionamento das 9 instalacoes
interativas sao apresentados em detalhes no artigo completo.

**DESIGN SOCIOENATIVO**

Analisamos o design das instalaçoes interativas considerando uma
fundamentaçao que inclui aspectos paradigmaticos da filosofia da
ciencia, a caracterizaçao de design afirmativo vs. especulativo e a
teoria da embodied cognition. Para isso, enquadramos a lista "A/B”
(discutivelmente design afirmativo/especulativo) de Dunne e Raby
 com ancoras da filosofia da ciencia, produzindo uma categoria
geral seguida de quatro mais especificas: (1) paradigma, (2) meto-
dologia, (3) ontologia, (4) axiologia & retorica e (5) epistemologia.
Essas categorias foram utilizadas para organizar os 22 pares de
palavras-chave da lista "A/B".

Por meio desta estrutura, que evidencia postura paradigmatica
e atitude em relaçao ao design, notamos que o tipo de design ob-
servado no InsTime nao pode ser descrito de forma apropriada em
termos de design afirmativo ou especulativo. Por exemplo, o de-
sign afirmativo apresenta uma enfase epistemologica no processo,
enquanto o design especulativo enfatiza a autoria, e ambos sao
inconciliaveis com o foco em coautoria observado no InsTime. Com
a abertura deixada por Dunne e Raby para a proposiçao de outras
atitudes em relaçao ao design como colunas subsequentes em sua
lista "A/B", essa nao conformidade observada nos resultados do
InsTime nos levou a sugestao de uma terceira coluna.

Nesta terceira coluna, referente ao design observado no InsTime,
observamos uma forte presença de aspectos relacionados a consci-
encia social de Baranauskas na categorias de paradigma (e.g.,
uma abordagem socioconstrutivista), metodologia (e.g., foco na clari-
ficaçao de problemas e participaçao), e epistemologia (e.g., enfase na
coautoria). Alem disso, a embodied cognition de Varela, Thompson
e Rosch  esta fortemente presente na categoria definidora de
ontologia (e.g., a postura de nao lidar com uma realidade completa-
mente objetiva ou subjetiva, mas sim com uma realidade que emerge
como resultado do acoplamento pessoa-mundo). Desta forma, as-
sim como os aspectos sociais e enativos parecem inseparaveis na
categoria axiologia & retorica (e.g., enfase em experiencia, explora-
çao, afeto, envolvimento etc.), nomeamos a atitude em relaçao ao
design que emergiu no projeto InsTime como design socioenativo.
Uma analise completa de cada uma dessas categorias em relaçao ao
InsTime, e a resultante lista "A/B/Design Socioenativo", podem ser
consultadas no artigo completo .

**CONCLUSAO**

Designers de interaçao precisam nao apenas lidar com constantes
mudanças sociais e tecnologicas, mas tambem encontrar maneiras
de participar da compreensao, concepçao e desenvolvimento de
novas tecnologias e praticas. Como exemplo pratico do tipo de
design que esta surgindo atualmente a partir da disponibilidade de
novas praticas e dispositivos, investigamos o processo de design
e as 9 instalaçoes interativas resultantes do projeto InsTime. Em
uma justaposiçao de teoria e pratica, notamos a emergencia de
uma atitude diferente em relaçao ao design, com igual enfase nos
aspectos sociais e enativos, que denominamos design socioenativo.

Em resumo, o design socioenativo e caracterizado pela constru-
çao social do conhecimento por meio da integraçao de experiencias
individuais. Ao lado de uma visao de mundo enativa, a participaçao
e a coautoria sao aspectos importantes em todo o processo de de-
sign, ocasionando, entre outros valores, uma enfase na consciencia
social, liberdade criativa, design situacional e afeto.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo de caso do projeto InsTime destaca a importancia de se considerar a dimensao social e a experiencia individual na concepçao de instalaçoes interativas. A atitude de design socioenativo, que emerge da integraçao entre aspectos sociais e enativos, oferece uma perspectiva valiosa para a criaçao de tecnologias mais significativas e engajadoras, capazes de promover a consciencia social, a liberdade criativa e o design situacional.