**RESUMO**

A Plataforma MEC RED foi criada em 2015 para centralizar
recursos digitais produzidos por usuarios cadastrados e disponibilizados por
portais do Ministerio da Educaçao (MEC). O publico-alvo dessa plataforma e
qualquer pessoa interessada em educaçao e cultura digital, com foco em
docentes que atuam na rede de educaçao publica. Quase uma decada apos seu
lançamento, a plataforma voltou a ter importancia central para o MEC com a
Estrategia de Escolas Conectadas. Entretanto, para que a plataforma cumpra
seu proposito e atenda as novas demandas, e necessario atualiza-la para
melhorar a Experiencia do Usuario (UX) que ela oferece. Este artigo relata a
experiencia com a aplicaçao de diferentes tecnicas para produzir um
diagnostico sobre a plataforma atual em termos de funcionalidades,
usabilidade, acessibilidade e UX. A experiencia produziu um relatorio tecnico
com 20 pontos a serem considerados no redesign e evoluçao da MEC RED.

**INTRODUCAO**

Criada em 2015, a Plataforma MEC de Recursos Educacionais Digitais (MEC RED)
reune e disponibiliza conteudos digitais para pessoas interessadas
em educaçao e cultura digital. A plataforma foi desenvolvida por pesquisadores do
Centro de Computaçao Cientifica e Software Livre (C3SL) da UFPR, em colaboraçao
com equipe tecnica do MEC, pesquisadores de outras instituiçoes, e professores da
Educaçao Basica de diversas regioes do Brasil . Desde a sua criaçao, a plataforma evoluiu de um repositorio de Recursos
Educacionais Digitais (REDs) para uma rede social que conecta professores e pessoal
interessado na educaçao, favorecendo o compartilhamento de conteudos e troca de
experiencias no contexto educacional. A Figura 1 apresenta a tela inicial da plataforma.

Devido a mudanças no cenario politico do pais, açoes para adotar a plataforma
em escala nacional foram interrompidas e ela passou por um periodo de manutençao
focada na continuidade de seu funcionamento, sem grandes avanços tecnologicos.
Quase uma decada apos sua disponibilizaçao, a plataforma voltou a ter importancia para
o MEC em funçao da Estrategia Nacional de Escolas Conectadas , que
tem entre seus eixos o oferecimento de REDs e demanda por recursos “alinhados a
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), diversificados e de qualidade, disponiveis
para as(os) estudantes e professoras(es)”. Essas novas demandas do MEC e de outras
partes interessadas, explicitaram a necessidade do redesign da plataforma para que ela
cumpra seu proposito. Isso significa que nao se trata apenas de retomar a plataforma e
usa-la: e necessario repensar e reestruturar o seu design, sob diferentes enfoques,
compreendendo aspectos de infraestrutura, apresentaçao e interaçao.

Em dezembro de 2023 o MEC apresentou uma demanda a equipe C3SL:
atualizar a interface da plataforma para sua apresentaçao do pais no encontro do G20 em
julho de 2024. Reconhecendo que a interface da plataforma estava datada e com
problemas de usabilidade e acessibilidade impactando a UX , a
equipe tinha consciencia de nao era possivel obter resultados satisfatorios se o redesign
da plataforma nao fosse realizado a partir do diagnostico solido de sua situaçao atual.
Este diagnostico, porem, deveria ser feito a partir de avaliaçoes por e com especialistas
em IHC e educaçao participantes do projeto ou integrantes do MEC. Assim, como
primeira etapa do processo de redesign, a equipe do C3SL realizou tres estudos
diagnosticos para avaliar a plataforma em termos de funcionalidades e qualidade de uso,
e identificar pontos de investigaçao e melhorias. Os resultados dos estudos foram
analisados e produziram um relatorio tecnico  com 20 pontos
considerados satisfatorios e capazes de informar o redesign e evoluçao da plataforma.

**FICHA TECNICA E RESULTADOS**

O estudo para o diagnostico da MEC RED foi conduzido entre dezembro de 2023 e
janeiro de 2024, com tres atividades principais: 1. Avaliaçao Heuristica por especialistas
em IHC; 2. Feedback de Especialistas em Educaçao que ja conheciam e usavam a
plataforma; e 3. Grupo Focal com participantes das duas atividades anteriores.
A Tabela 1 apresenta uma visao geral de cada estudo.


Na Avaliaçao com Especialistas em IHC, a etapa individual ocorreu de forma
assincrona durante aproximadamente tres semanas. Os avaliadores foram instruidos a
utilizarem metodos, guidelines, heuristicas, criterios, leis, etc. de sua maior
familiaridade, para explorar e avaliar a maior extensao possivel da plataforma. Os
avaliadores selecionaram diferentes recursos: MeTA , Heuristicas de
Nielsen , Guidelines do WCAG 2.2  e Percurso Cognitivo
. Os problemas foram registrados na Planilha de Avaliaçao
Individual , incluindo informaçoes que ajudassem a reproduzir os
problemas e possiveis formas de resolve-los. A etapa consolidada ocorreu em uma
sessao online conduzida por dois especialistas que organizaram as avaliaçoes junto aos
outros seis. Os participantes listaram e discutiram cada um dos problemas identificados
nas avaliaçoes individuais, e chegaram a um consenso sobre a relevancia de cada
problema, o seu grau de severidade, e respectivas sugestoes de adequaçoes.

A atividade para obter o Feedback com Especialistas em Educaçao foi
conduzida pelos mesmos especialistas que organizaram a atividade anterior, e com a
colaboraçao de outros dois especialistas da Equipe Tecnica do MEC, contando com a
participaçao de cinco Especialistas em Educaçao que ja atuam em parceria nas
atividades do MEC. Os participantes foram orientados a explorar os recursos da
plataforma (cadastro, publicaçao de recursos, busca, etc.) e a registrar em um
formulario suas sugestoes, ideias e pontos de investigaçao a serem trabalhados. Como
resultado, 28 problemas diferentes foram levantados.

Apos as duas atividades, dois especialistas conduziram uma Analise Tematica
 sobre os problemas e sugestoes de melhorias identificados nas
duas atividades, e detectaram 19 temas principais que agrupavam os problemas e
sugestoes. Os temas foram divididos em tres grupos: 1. Correçoes e ajustes
indicando açoes de maior urgencia para a operaçao da plataforma; 2. Redesign
indicando pontos a serem aprimorados e que exigirao prototipaçao e avaliaçao para o
redesign da plataforma; e 3. Novidades indicando novos recursos que demandarao
esforços maiores de pesquisa e desenvolvimento e que nao entram no escopo do
redesign mas que devem ser realizados para a ampliaçao futura da plataforma.

O Grupo Focal ocorreu de forma online em duas sessoes viabilizadas pela
Equipe Tecnica do MEC, tendo como ponto de partida a apresentaçao dos 19 pontos
resultantes da Analise Tematica, e como foco a discussao sobre o escopo e significancia
desses pontos e seus possiveis desdobramentos. Um novo ponto foi incluido: “Interaçao
com outras plataformas”, resultando em 20 pontos. Apos a atividade, os resultados
foram sumarizados e serviram de base para o refinamento dos pontos, com as
respectivas recomendaçoes fornecidas pela equipe tecnica.

**DISCUSSAO E CONSIDERACOES**

O diagnostico produzido como resultado das atividades descritas revelou questoes
criticas de UX, usabilidade e acessibilidade a serem consideradas no redesign da
plataforma para viabilizar seu acesso e uso por uma ampla diversidade de pessoas,
tornando-a mais inclusiva e acessivel. Cada ponto de investigaçao esta relacionado a um
ou mais problemas que precisam ser solucionados ou ate mesmo investigados em
pesquisas multidisciplinares. Esses pontos nao apenas informarão a correçao de
problemas e redesign da plataforma, conforme solicitado pelo MEC, mas tambem
servirao de insumo para evoluçao e continuidade da plataforma.

A combinaçao de metodos utilizada nas avaliaçoes auxiliou os avaliadores a
constituirem uma visao mais abrangente dos elementos que podem afetar a experiencia
das pessoas no uso da plataforma. A variedade de avaliadores contribuiu para conduzir
uma avaliaçao que nao se preocupou somente com questoes tecnicas e criterios de
qualidade, mas em considerar tambem o valor e proposito da plataforma para a vida das
pessoas que irão utiliza-la. O Grupo Focal foi relevante para criar um sentido
compartilhado entre diferentes perfis de avaliadores sobre a maneira como os problemas
identificados afetam a experiencia de usuario e como a plataforma poderia ser
redesenhada para garantir acesso e boa experiencia. A partir da discussao, as
necessidades de correçao foram priorizadas, contribuindo para que os resultados da
avaliaçao nao sejam apenas uma lista abstrata ou um plano inconcebivel, desprendido da
realidade do projeto, mas sim uma contribuiçao efetiva para a sua evoluçao.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A combinaçao de diferentes metodos de avaliaçao, como a avaliaçao heuristica, o feedback de especialistas em educaçao e o grupo focal, mostrou-se uma abordagem eficaz para diagnosticar e informar o redesign da Plataforma MEC RED. Os resultados obtidos forneceram uma base solida para melhorar a experiencia do usuario, a usabilidade e a acessibilidade da plataforma, garantindo que ela cumpra seu proposito de oferecer recursos educacionais digitais de qualidade para todos.