**RESUMO**

A Diplomacia de Dados consiste na difusao de informaçoes e
conhecimentos especializados sobre dados nas relaçoes entre Estados ou outras
entidades. O acesso aos atos e acordos internacionais do setor energetico, a partir
do uso de IA e visualizaçao de dados, e um diferencial para tomada de decisao
oferecido pela plataforma Enetrix. Esta prove registro, monitoramento e analise da
diplomacia energetica brasileira a partir de dados oficiais e confiaveis. Para
aprimoramento da Enetrix, sob a perspectiva de pessoas potenciais usuarias da
plataforma, a pratica de Grupo Focal foi conduzida. Os resultados foram
consolidados em 55 itens para o backlog do produto, incluindo funcionalidades e
aspectos de IHC.

**INTRODUCAO**

Os paises buscam atender a demanda interna e externa por recursos energeticos. Esta
realidade, em certa medida, exige de seus governos o estabelecimento de acordos
internacionais com outros paises e organizaçoes transnacionais para suprir necessidades
energeticas, presentes e futuras. Os acordos (ou atos) internacionais compoem a trajetoria
da diplomacia energetica governamental de um pais. Estes se configuram como as açoes
de Estado em busca da segurança energetica por meio de atos formalmente constituidos
na esfera internacional. O objetivo e de garantir o acesso aos recursos energeticos
necessarios, para promover o desenvolvimento continuo das capacidades nacionais, alem
do desempenho economico e crescimento .

A Diplomacia de Dados consiste na difusao de informaçoes e conhecimentos
especializados sobre dados nas relaçoes entre Estados ou outras entidades. Sua aplicaçao
permite melhores decisoes governamentais e a participaçao de partes interessadas
. A plataforma Concordia (https://concordia.itamaraty.gov.br/pesquisa-
avancada), mantida pelo Ministerio das Relaçoes Exteriores do Brasil, e um repositorio a
partir do qual a populaçao tem acesso a consulta de atos/acordos internacionais para
diferentes setores, incluindo o energetico. No entanto, a partir da realizaçao previa de
visitas tecnicas em setores do Ministerios de Minas e Energia, pessoas usuarias da
Plataforma Concordia, expuseram, de forma livre em reunioes de trabalho, barreiras
enfrentadas para acessar a informaçao ali disponivel. Dentre as dificuldades os relatos
indicam que, (i) os mecanismos de busca apresentam limitaçoes de combinaçoes de
campos de interesse; (ii) o resultado consiste em uma lista com os titulos dos acordos
encontrados, quando e com quem foi celebrado, status e, quando disponivel, link de
acesso ao documento original; e (iii) ao selecionar um dos itens e apresentado um breve
resumo do ato/acordo. A impossibilidade de visualizar a correlaçao dos dados exige que
a pessoa interessada, para prosseguir com a analise, tenha que extrair as informaçoes de
cada ato/acordo manualmente apos a busca. Este processo foi mencionado, na ocasiao,
como oneroso em termos de tempo, alem de mecanico e repetitivo, sendo susceptivel ao
erro.

Com a area de Inteligencia Artificial e Visualizaçao de Dados, percebe-se a viabilidade
de prover, a partir dos dados disponiveis na plataforma Concordia, um mapa geopolitico
da cooperaçao brasileira no setor energetico. A partir deste, e possivel identificar, entre
outras informaçoes, as fontes de energia envolvidas nos referidos atos internacionais
contemplados (nuclear, solar, eolica, hidreletrica, petroleo, gas, biocombustiveis, etc.). A
disponibilidade de uma visualizaçao dinamica e multimedia, que permite a analise
comparativa entre os resultados das buscas de interesse, se apresenta como uma
ferramenta util no processo de consulta e decisao na Diplomacia Energetica do pais.

A Plataforma Enetrix (Energy Treaty Matrix; https://enetrix.ufpb.br/) vem sendo
desenvolvida para prover o registro, monitoramento e analise da diplomacia energetica
brasileira a partir dos dados oficiais disponibilizados pela plataforma Concordia . Atualmente, em sua versao Beta, dispoe de informaçoes de mais de 447
acordos/atos internacionais, assinados por mais de 26 paises e 15 organizaçoes
transnacionais, com 106 parceiros e contemplando 44 tipos de recursos energeticos.

A Plataforma Enetrix tem por objetivo oferecer informaçoes confiaveis, rapidas e com
tratamento de dados, a partir de mecanismos de busca, que interligam diversos niveis de
analises. Tais informaçoes sao essenciais no contexto da diplomacia, mas tambem sao
uteis para pesquisadores, empresas do setor energetico, organizaçoes nacionais e
internacionais, alem da sociedade civil organizada. Por meio do acesso as informaçoes
disponibilizadas pela Enetrix, espera-se que seja possivel que diferentes stakeholders
possam subsidiar o planejamento, as estrategias e as tomadas de decisoes para as
transiçoes energeticas do pais . Neste sentido, os cenarios de uso da Enetrix
sao diversos e devem atender as demandas especificas de diferentes beneficiarios.

Cientes da importancia de considerar a perspectiva de potenciais pessoas usuarias sobre
a plataforma Enetrix em seu estagio atual (versao Beta) e diante da diversidade de perfis
de uso, a equipe planejou, conduziu e consolidou os resultados de um Grupo Focal
. O objetivo consistiu na exploraçao da Enetrix, nos modos livre e
guiado, com representantes dos diferentes setores, seguido de discussao mediada. Esta
pratica, possibilitou a identificaçao de novos cenarios de uso, funcionalidades,
preferencias, etc. Ao final, os resultados foram consolidados e catalogados em itens para
o backlog do produto, contemplando aspectos funcionais, de interface e interaçao.

**OPORTUNIZANDO O GRUPO FOCAL PARA A PLATAFORMA ENETRIX**

A Plataforma Enetrix e uma iniciativa de concepçao do Grupo de Estudos em Segurança
Energetica (GESENE-UFPB), e atualmente esta sendo aperfeiçoada em parceria com o
Laboratorio de Aplicaçoes em Inteligencia Artificial (ARIA-UFPB), sendo financiada
pela Secretaria da Ciencia, Tecnologia, Inovaçao e Ensino Superior (SECTIES) do
Governo da Paraiba, por meio da Fundaçao de Apoio a Pesquisa do Estado da Paraiba
(FAPESQ-PB), enquanto projeto de desenvolvimento e inovaçao. Sua execuçao conta
com uma equipe multidisciplinar composta por mais de vinte integrantes - professores,
pesquisadores, profissionais e estudantes com atuaçao nas areas de Relaçoes
Internacionais, Computaçao, Educaçao, Comunicaçao e Midias.

Um dos eixos do projeto consiste na produçao e difusao de conhecimento sobre a
Plataforma Enetrix, Segurança Energetica e Diplomacia de Dados. As açoes realizadas
neste eixo estao associadas a um projeto de Extensao da UFPB. Neste contexto, em
março de 2024 foram realizados dois eventos, a saber: “Conferencia Livre Soluçoes em
ciencia, tecnologia e inovaçao aplicadas ao desenvolvimento da diplomacia energetica
brasileira e internacional” e “2 Simposio do Projeto Enetrix Ciencia Tecnologia e
Inovaçao aplicadas a Diplomacia Energetica Internacional”.

Na ocasiao do Simposio, se fez oportuna a conduçao da pratica de Grupo Focal com as
pessoas participantes que se dispusessem, de forma voluntaria e anonima, a explorar e
contribuir com sugestoes de melhorias para a plataforma Enetrix. O planejamento do
Grupo Focal, no formato presencial, considerou 5 momentos, a saber 1) Apresentaçao da
Enetrix e suas funcionalidades 2) Exploraçao Livre da Enetrix (40') pelas pessoas
participantes do evento, enquanto a equipe de desenvolvimento observa e faz anotaçoes
(dificuldades/duvidas e sugestoes) 3) Exploraçao Guiada da Enetrix (40'), momento no
qual o publico participante e direcionado a executar tarefas especificas no uso da
plataforma 4) Discussao Mediada (40') na qual foram exploradas tres vertentes Analise
de Dados (quais dados adicionais poderiam ser disponibilizados na ferramenta para
cruzamento), Tecnologica (quais novas funcionalidades seriam interessantes, como seria
a melhor forma de ter as informaçoes apresentadas, etc.) e Diplomacia de Dados, quais
seriam as possibilidades de atividade fim (cenarios e caso de uso) e, 5) Consolidaçao dos
resultados para ampliar o alcance da plataforma contemplando uma visao mais externa,
de pessoas que seriam potenciais usuarias, em contextos distintos, para atualizaçao do
backlog do produto em termos de funcionalidades, requisitos nao funcionais, cenarios e
casos de uso.

**MELHORIAS PARA A PLATAFORMA ENETRIX COMO RESULTADOS DO GRUPO FOCAL**

A equipe Enetrix pode apresentar a plataforma para uma audiencia diversificada
(professores, pesquisadores, profissionais e estudantes), representantes de empresas do
setor energetico brasileiro, representantes dos ministerios de Minas e Energia e de
Relaçoes Exteriores do governo federal, alem de representantes da sociedade civil
organizada. Participaram do Grupo Focal 14 pessoas, com identificaçao de perfil de
genero de 57,1% masculino, 35,7% feminino e 7,1% nao binario, predominancia
(64,28%) de estudantes de graduaçao, seguidos (14,28%) por de graduados e doutores. O
interesse na tematica (70%) prevalece por integrar projetos de pesquisa sobre o tema.

Percebe-se que as pessoas participantes exploraram a Enetrix em sua totalidade, paginas
e funcionalidades, sendo as sugestoes feitas transversais a plataforma. A consolidaçao dos
resultados foi realizada por categoria, podendo um item ser associado a mais de uma
delas, a saber melhoria de funcionalidade existente; melhoria de requisitos nao
funcionais (interface/interaçao/conteudo/navegaçao/tempo de resposta, etc.); sugestao de
novas funcionalidades, e remoçao de funcionalidades existentes. No quantitativo obtido,
excluindo as repetiçoes, 55 sugestoes foram catalogadas, sendo a maioria (33) relativa
aos aspectos de interface, interaçao, conteudo, navegaçao, responsividade, tempo de
resposta; seguida por ajustes de melhoria para funcionalidades ja disponiveis na Enetrix,
principalmente para filtros e possibilidades distintas de acesso aos resultados de busca
(12); foi sugerida a remoçao um item de busca (Uniao Monetaria); e 9 novas
funcionalidades foram propostas.

Os novos itens de backlog de produto, resultantes da consolidaçao, foram priorizados,
pela equipe de gerenciamento de projetos, em funçao do impacto para o uso da Enetrix,
custo de alteraçao e frequencia com que foram apontados como uteis por diferentes
participantes do Grupo Focal. Para exemplificar, citamos alguns exemplos (i) Ampliar
tipos de filtro tipo de documento, tipo de acordo, instituiçoes mencionadas no acordo,
infraestrutura (usinas mencionadas), e grupos (G20, Brics, G7, Mercosul), se o acordo foi
de transferencia tecnologica, eficiencia energetica, planejamento energetico, etc.; (ii)
Combinar filtros selecionar acordos que envolvam simultaneamente a Argentina, o
Uruguai e a Venezuela; nas Matrizes Nuclear e Hidrica) (iii) Exportar o resultado de uma
busca enquanto documento (csv, xls); (iv) Permitir busca em profundidade, apos
visualizar um acordo de sua matriz energetica, mostrar outros acordos envolvendo o
mesmo pais e a mesma matriz energetica, assim como, a partir dos itens de um grafico
acessar os detalhes a partir dos documentos de origem; (v) Fornecer glossario contextual
a partir do uso de toolkits nos graficos, mapas e quadros; (vi) Tornar a Enetrix responsiva
com melhor apresentaçao, navegaçao e interaçao para dispositivos moveis (tablets e
celulares); (vii) melhorar o contraste das cores nos mapas, incluir legenda e titulos nos
mesmos; (viii) indicar acronimos de grupos e comunidades (Comunidade do Caribe
CARICOM, Comunidade Europeia da Energia Atomica - EURATOM), etc.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A pratica do Grupo Focal se mostrou adequada e util para os propositos estabelecidos,
uma vez que foi possivel, em um curto intervalo de tempo e com baixo custo, compilar
as perspectivas de uma audiencia diversificada com perfil de uso pertinente a Enetrix
sendo relevante seu resultado para o aprimoramento da plataforma. O planejamento,
conduçao e consolidaçao dos resultados, transformando as discussoes em itens de backlog
de produto permitiu ampliar a perspectiva da equipe de desenvolvimento. Ainda, a pratica
do Grupo Focal, direcionada para um produto real, proveu, alem dos avanços tecnicos
para a plataforma, aprendizado para a equipe, no contexto de UX Research. Apos
refinamentos da Enetrix, a plataforma foi apresentada no evento de lançamento do Data
Diplomacy Academy, na Organizaçao das Naçoes Unidas (ONU), atraves da iniciativa
da United Nations Institute for Training and Research (UNITAR), em março de 2023.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, o uso do Grupo Focal se mostrou eficaz para identificar as necessidades e expectativas dos potenciais usuarios da plataforma Enetrix, contribuindo para o seu aprimoramento e para o alcance dos seus objetivos. As sugestoes colhidas no grupo focal, ao serem implementadas, tendem a contribuir para a construcao de uma ferramenta mais completa e util para a diplomacia energetica brasileira e internacional.