**Resumo.**

Apesar do numero igualitario de pessoas jogadoras dos generos fe-
minino e masculino, as mulheres tem tido baixa representatividade nos jogos
digitais. Nesse contexto, este trabalho busca entender a participaçao feminina
nesse universo, com foco no perfil de mulheres jogadoras brasileiras, suas ex-
periencias vivenciadas e suas preferencias em relaçao a aspectos da interface
desses jogos.

**Introduçao**

A industria de jogos digitais tem se tornado cada vez mais relevante na vida cotidiana
das pessoas. Segundo a Pesquisa Game Brasil, em 2023, 73,9% das pessoas
brasileiras jogavam ou ja jogaram algum tipo de jogo digital. A pesquisa tambem apon-
tou que, entre essas pessoas jogadoras, 50,9% se identificavam como mulheres. Apesar
da consideravel representatividade feminina como jogadoras, estudos tem apontado que
mulheres possuem uma baixa representatividade em relaçao as personagens dos jogos
digitais.

Visto a baixa representatividade de mulheres como personagens protagonistas em
jogos digitais, em contraste com uma importante representatividade delas como consumi-
doras desses jogos, este trabalho volta o seu foco para essas ultimas, buscando entender
o cenario da participaçao feminina nesse universo. Para isso, foi realizado um estudo
exploratorio com mulheres jogadoras, com dados coletados por meio de um questionario
online. Os resultados trouxeram informaçoes relacionadas ao perfil dessas mulheres, bem
como suas experiencias vivenciadas enquanto jogadoras e suas preferencias em relaçao a
caracteristicas presentes nas interfaces de jogos digitais. Com isso, pretende-se contribuir
para a criaçao de ambientes em jogos digitais mais inclusivos, com os quais as jogadoras
se identifiquem e se sintam adequadamente representadas.

O restante do artigo esta organizado da seguinte forma: na secao 2 e apresentado
o detalhamento da metodologia utilizada na pesquisa; na secao 3 sao mostrados os resultados obtidos a luz das questoes de pesquisa definidas, e; por fim, a secao 4 apresenta as
conclusoes e trabalhos futuros.

**Metodologia**

Considerando o objetivo deste trabalho, foi investigada as seguintes questoes de pesquisa:
(QP1) Qual e o perfil das jogadoras brasileiras e suas experiencias com jogos digitais? e
(QP2) Quais sao as preferencias das jogadoras brasileiras em relaçao a jogos digitais e a
caracteristicas de suas interfaces?.

Para a coleta de dados, foi elaborado um questionario, disponibilizado por meio do
Google Forms. A divulgaçao ocorreu por meio de redes sociais, como WhatsApp, foruns
de jogos e Instagram, com as respostas sendo coletadas entre os dias 27 de outubro e 7 de
novembro de 2023.

A coleta de dados foi conduzida de forma etica, garantindo a privacidade dos partici-
pantes, com informaçoes tratadas de forma confidencial e anonima. A participaçao foi
voluntaria, e os participantes foram informados sobre os objetivos da pesquisa atraves
do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), que precisavam aceitar para
acessar as questoes.

Para a analise dos dados coletados, foi utilizado inicialmente o relatorio gerado pela pro-
pria plataforma do Google Forms. A partir deste relatorio, foram analisadas as estatisticas
descritivas das perguntas objetivas e o conteudo das questoes abertas/subjetivas por meio
de uma analise tematica.

**Resultados**

A pesquisa contou com a participaçao de 72 respondentes. Nas subseçoes a seguir serao
apresentados os resultados da analise em funçao das respostas as questoes de pesquisa.

Observou-se um perfil de participantes jovens, com mais da metade das respondentes
(59,7%) possuindo entre 18 e 24 anos. Dentre as restantes, 27,8% possuem entre 25 e
30 anos e 12,5% apenas acima de 30 anos. Sobre o local de residencia, a grande mai-
oria das participantes (81,9%) reside na regiao Sudeste do Brasil. Quanto ao nivel de
escolaridade, mais da metade da amostra (55,6%) possui Ensino Superior Incompleto e
20,8% das participantes possuem Ensino Superior Completo. Do total de respondentes,
39% preferem jogar em conjunto com outras jogadores, enquanto que 29% preferem jo-
gar sozinhas. Ja sobre a frequencia de jogabilidade semanal, houve uma concentraçao
das respostas nos valores extremos, ou seja, a maior parte joga ou uma vez por semana
ou quatro ou mais vezes por semana (ambas com 36,1%). A plataforma utilizada pela
maioria das respondentes (67%) para jogar e o computador.

Alem disso, verificou-se que, 62,5% das respondentes ja vivenciaram situaçoes de
discriminaçao de genero enquanto jogavam online. Dentre as experiencias de discrimina-
çao compartilhadas por algumas participantes, observou-se a ocorrencia de xingamentos e
comentarios pejorativos, que podem ate mesmo afetar a saude mental da jogadora, como
pode ser visto no seguinte relato de uma das participantes: "Eu nao jogo mais LOL e
Valorant porque me da ansiedade e nao prazer. No Valorant, ja fui chamada de coisas
horriveis simplesmente por dar 'oi' no inicio do jogo e eles verem que eu era mulher.".
Algumas discriminaçoes ocorrem tambem na forma de inferiorizaçao, ao julgarem as
mulheres como sendo menos capazes que os homens, ou nao tendo o direito de estarem
presentes e obterem posiçoes de destaque como jogadoras, como pode ser visto no se-
guinte relato: "Durante partidas de Counter Strike, principalmente, frequentemente fui
falada que nao estava no lugar certo, que tinha que estar lavando uma louça, que iam
me dar um kit gamer feminino: materiais de limpeza coloridos".

Dentre os jogos favoritos das respondentes, os que mais se destacaram foram The Sims
(11,8%), League of Legends (10,3%) e Stardew Valley (7,4%). Sobre os motivos de suas
preferencias, as participantes justificaram, no caso do The Sims, que e um jogo de simu-
laçao da vida real, aspectos como a nostalgia vivida, por ser um jogo presente em suas
infancias, e a possibilidade de personalizaçao, permitindo ao jogador escolher as caracte-
risticas que melhor se adequam ao seu avatar, como cor do cabelo, cor da pele, penteado
entre outros. Esse e motivo da preferencia das respondentes tambem pelo Stardew Valley.
Ja sobre o jogo League of Legends, dentre os principais motivos para a preferencia das
respondentes, muitos estao ligados principalmente a sua jogabilidade, como, por exemplo,
a combinaçao de habilidade mecanica e estrategia. Outro motivo citado para a preferencia
desse jogo e o seu universo em relaçao a historia dos personagens, que tem tratado uma
grande diversidade de caracteristicas fisicas e culturais.

Quando perguntadas sobre dispositivos preferidos para jogar, 55,6% das respon-
dentes tem preferencia por utilizar mouse e teclado, enquanto 31,9% preferem utilizar
controles e, por fim, 12,5% preferem utilizar telas, como dispositivos mobile. Em relaçao
ao tipo de grafico, pode-se notar que nao existe um tipo especifico preferido pelas joga-
doras, visto que 50,0% das respondentes afirmaram nao ter preferencia, enquanto 31,9%
tem preferencia por jogos 3D e 18,1% tem preferencia por jogos 2D.

Quanto a visibilidade dos elementos do jogo, 41,7% das participantes preferem
ter uma visualizaçao parcial dos elementos do jogo, ou seja, alguns menus sao apresen-
tados na tela, porem, para acessar outros e necessario acionar uma nova janela. Ja 31,9%
das respondentes preferem ter uma visualizaçao total, ou seja, de todos os elementos, que
ocorre quando existem diversos menus na tela, trazendo indicaçoes sobre missoes, habi-
lidades, entre outros. Outras 22,2% nao tem preferencia, e apenas 4,2% preferem nao ter
visualizaçao dos elementos na tela, que ocorre quando e necessario acionar novas janelas
para qualquer açao tomada, como escolher ferramentas e ver missoes ativas.

Por fim, em relaçao a personalizaçao dos elementos da interface, 41,7% das res-
pondentes preferem ter uma personalizaçao parcial, que ocorre quando alguns elementos
podem ser alterados, como por exemplo a posiçao, e outras questoes nao. Ja 27,8% das
respondentes preferem ter uma personalizaçao total, que ocorre quando podem ser mo-
dificados quaisquer elementos, como cor, tamanho e local, dentre outros. As que nao
possuem preferencia sao 23,6%, enquanto que 6,9% das respondentes preferem nao ter
personalizaçao na interface, ou seja, que nao haja elementos que podem ser modificados.

Assim, percebeu-se que as respondentes preferem ter controle sobre o que desejam
ver na interface do jogo, podendo escolher o nivel de detalhes visiveis na tela. Por outro
lado, em relaçao a possibilidade de modificar os elementos da interface, elas preferem um
controle compartilhado com o sistema, ou seja, poder alterar alguns elementos, enquanto
outros permanecem fixos.

Um resumo do perfil e as preferencias das respondentes em relacao a aspectos da
interface dos jogos digitais e mostrado na Figura 1.

**Conclusao**

Essa pesquisa proporcionou uma analise do perfil de mulheres jogadoras brasileiras e suas
preferencias em relaçao a aspectos da interface de jogos digitais. Os resultados sugerem
que ha margem para melhorias na industria de jogos digitais, visando tornar os jogos mais
inclusivos e atrativos para as jogadoras. Isso envolve nao apenas uma representaçao mais
equitativa de personagens femininas, mas tambem consideraçoes sobre aspectos de inter-
face preferidos pelas jogadoras. Tais constataçoes fornecem insights importantes para a
industria, ao direcionar o desenvolvimento de conteudo mais alinhado com as expectati-
vas e preferencias desse publico especifico. Como trabalhos futuros, sugere-se ampliar a
amostra, buscando maior representatividade de jogadoras de diferentes regioes do Brasil.

**Considerações Finais**

Este estudo destaca a importancia de considerar as preferencias e experiencias das jogadoras brasileiras no design de interfaces de jogos digitais. Ao promover jogos mais inclusivos e representativos, a industria pode atrair e reter um publico feminino cada vez maior, criando um ambiente mais acolhedor e diversificado para todos os jogadores.