A Integracao Humano-Computador (HInt) e um novo paradigma da area de IHC que estende a area atraves da inclusao, definicao e caracterizacao da relacao entre humanos
e tecnologias autonomas como uma parceria. Esse novo paradigma traz novos desafios
para a area, incluindo as demandas de revisar e propor teorias e metodos para abordar
a HInt. Este capitulo visa ampliar o conhecimento sobre a HInt e fornecer uma base
teorica, fundamentada na teoria da Engenharia Semiotica, para que estudantes, profissionais e pesquisadores comecem a explorar esse novo paradigma e possam contribuir
para os avanços da IHC com um foco na HInt.

Introducao
A ascensao das tecnologias autônomas esta modificando a relacao entre humanos e tecnologias de modo que, a “Era da Interacao” esta se estendendo para a “Era da Integracao”.
Nessa nova era, a interacao deixa de ser apenas baseada em estimulo-resposta, e passa a
considerar a integracao entre humanos e tecnologias – fisicamente e/ou conceitualmente
– tornando-os parceiros codependentes com autonomia para cooperar e colaborar entre si para atingir objetivos em comum. Para acompanhar essa evolucao, pesquisadores de Interacao Humano-Computador (IHC) definiram e caracterizaram um novo paradigma¹, a
Integracao Humano-Computador (HInt), que estende o foco da area de IHC para abranger
essa nova relacao de parceria entre humanos e tecnologias [Mueller et al. 2020].

O paradigma da HInt traz novos desafios para a Comunidade de IHC, incluindo
as demandas por ampliar o escopo de teorias e metodos de IHC para explorar os impac-
tos, o design, o uso e a avaliacao da HInt. Como a HInt e um paradigma emergente,
essas demandas podem ser exploradas em diferentes perspectivas teoricas, inclusive na
perspectiva da Engenharia Semiotica (EngSem) [Barbosa e Prates 2022, Barbosa 2024].

Diante deste cenario, o objetivo deste capitulo e: expandir o conhecimento sobre
a HInt; e apresentar uma base teorica, fundamentada na EngSem, para que as pessoas
interessadas possam explorar os desafios da HInt no ambito de IHC. Assim, este capitulo
fornece uma lente teorica para que a Comunidade de IHC possa contribuir com a evolu-
cao e consolidacao da HInt. E importante ressaltar este capitulo corresponde ao conteudo
ministrado no minicurso intitulado “Evoluir e preciso: Movendo da interacao para a in-
tegracao humano-computador”, que abordou a HInt a luz da EngSem no “XXII Simposio
Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais” (IHC 2023) e estende
o artigo publicado nos anais do evento [Barbosa e Prates 2023].

Considerando o exposto, a proxima secao apresenta o paradigma da HInt, as tec-
nologias parceiras e seus desafios para a area de IHC. Em seguida, e apresentada a exten-
sao do arcabouco teorico da EngSem para a HInt. Por fim, sao apresentados exemplos de
aplicacao da EngSem estendida para definir e caracterizar a HInt no ambito da IHC e as
consideracoes finais.

Integracao Humano-Computador na perspectiva de IHC
Esta secao apresenta a integracao entre humanos e tecnologias autonomas como uma nova
era e, posteriormente, como um novo paradigma da area de IHC.

A Nova Era da Integracao Humano-Computador
O conceito de integracao entre humanos e tecnologias ecoou na area de IHC na decada
de 60. Na ocasiao, quando as pesquisas em Inteligencia Artificial (IA) e o desenvolvi-
mento de maquinas inteligentes comecaram a expandir, levantou-se a hipotese de que,
no futuro, humanos e maquinas estariam acoplados, trabalhando em conjunto de forma
integrada [Licklider 1960]. Assim, embora tecnologias autonomas nao sejam novidade,
em 2016, pesquisadores da area de IHC [Farooq e Grudin 2016] nos convidam a refletir
sobre como a ascensao das tecnologias autonomas (e.g., alarmes inteligentes, veiculos
semiautonomos, assistentes virtuais inteligentes e exoesqueletos) esta modificando a re-
lacao entre humanos e tecnologias. Segundo Farooq e Grudin (2016), as mudancas que
estas tecnologias geram na interacao justificam que se considere o inicio de uma nova era
a integracao humano-computador - na area de IHC.

A “Era da interacao” e caracterizada pelo uso da tecnologia como uma ferramenta
de suporte as necessidades dos usuarios. Nessa era, a relacao entre os usuarios e as
tecnologias interativas pode ser descrita como estimulo-resposta, na qual o usuario re-
quisita/estimula acoes da tecnologia via comandos de entrada, e a tecnologia interativa
responde por meio de comandos de saida (e.g., o usuario configura um horario no alarme
convencional, que toca conforme programado pelo usuario). Em alguns casos, o controle
pode ser invertido, a tecnologia inicia a interacao e o humano responde (e.g., alarme co-
meca a tocar automaticamente e o usuario desliga o alarme), porem, ainda assim, a tecno-
logia se limita a responder aos estimulos/requisicoes do usuario [Farooq e Grudin 2016].

Por sua vez, na “Era da integracao humano-computador”, a relacao entre humanos
e tecnologias e caracterizada por uma parceria que se estende da interacao para a integra-
cao. Nessa nova era, humanos e tecnologias parceiras se integram fisicamente e/ou con-
ceitualmente e se tornam parceiros com autonomia para colaborar entre si, estabelecendo
uma parceria benefica. Dessa forma, alem de responder as requisicoes/aos comandos de
entrada, a tecnologia possui autonomia para colaborar/cooperar com o usuario e realizar
acoes que vao alem do que foi solicitado para que o agente humano consiga alcancar seus
objetivos (e.g., o usuario configura um horario no alarme inteligente, porem, esse tipo de
alarme possui autonomia para tocar antes ou depois do horario programado, para que o
usuario mantenha a pontualidade independente de condicoes externas como congestiona-
mentos na sua rota). Em outras palavras, diferente da tradicional interacao de estimulo-
resposta que ocorre na IHC, na era da integracao as tecnologias parceiras possuem algum
nivel de autonomia para iniciar ou redirecionar interacoes com o usuario; e nao se limitar
a responder as requisicoes ou comandos de entrada do usuario [Farooq e Grudin 2016].

Note que, a integracao estende, mas nao substitui a interacao entre humanos e
tecnologias, sobretudo porque nem todas as tecnologias estao no mesmo estagio de ma-
turacao. Algumas tecnologias continuarao sendo utilizadas apenas com o proposito de
responder as requisicoes/estimulos dos usuarios (i.e., tecnologias interativas que promo-
vem apenas interacao) e outras atuarão como parceiras dos humanos (i.e., tecnologias
parceiras que promovem interacao e integracao) [Farooq e Grudin 2016].

Para melhor ilustrar essa coexistencia de tecnologias interativas e tecnologias par-
ceiras, considere os exemplos do DeepL³ e Grammarly for Chrome. O DeepL e uma
plataforma de traducao online que faz uso de IA para traduzir conteudos. Para utilizar
essa solucao tecnologica, o usuario deve fornecer como entrada o conteudo original (e.g.,
texto em portugues) e indicar explicitamente o idioma para o qual o texto deve ser tra-
duzido. Em seguida, o DeepL gera uma traducao para o texto conforme a requisicao do
usuario. Concluida a traducao, o usuario pode modificar a traducao gerada por meio da
digitacao livre ou da solicitacao explicita ao DeepL, que apresenta sugestões de palavras
e/ou expressoes alternativas para melhorar a traducao. Logo, o DeepL e uma tecnologia
interativa que estabelece uma relacao de estimulo-resposta com o usuario. Isso porque,
ainda que faca uso de IA para gerar o conteudo traduzido e sugerir termos/expressoes
alternativas, essa solucao nao possui autonomia para realizar essas acoes sem uma requi-
sicao explicita do usuario.

Por sua vez, o Grammarly for Chrome e uma extensao do Grammarly para as
aplicacoes acessadas via navegador Chrome (e.g., Gmail, Google Docs e Overleaf), que
auxilia o usuario (em tempo real) na revisao de textos sendo escritos em ingles. Uma vez
instalado, o Grammarly for Chrome possui autonomia para revisar o conteudo digitado,
bem como sugerir correcoes/ajustes para aprimorar o texto, sem demandar por requisicoes
explicitas do usuario a cada interacao. Por outro lado, durante a integracao com essa solu-
cao, o usuario tambem possui autonomia para requisitar explicitamente uma revisao espe-
cifica e/ou decidir se aplica ou rejeita as correcoes/sugestoes indicadas pelo Grammarly
for Chrome. Assim, o Grammarly for Chrome e uma tecnologia que possui algum nivel de
autonomia para estabelecer uma relacao de parceria com o usuario. Portanto, conforme
elucidado nesses exemplos, tecnologias interativas e tecnologias parceiras: (a) coexistem
mesmo nessa transicao entre as eras da interacao para a integracao; e (b) poderao coexistir
no futuro integrado em diferentes dominios de aplicacao [Farooq e Grudin 2016].

O design, a avaliacao e o uso de tecnologias parceiras oferecem desafios e opor-
tunidades que devem ser identificados e explorados pela Comunidade de IHC para que
a parceria entre usuarios e tecnologias resulte em beneficios para os humanos e a socie-
dade. Por isso, alem de uma nova “Era”, a Integracao Humano-Computador passou a ser
definida e caracterizada como um novo paradigma da area de IHC.

Paradigma da HInt e as Tecnologias Parceiras
A Integracao Humano-Computador (do ingles Human-Computer Integration tambem
referenciado pela sigla: HInt) e um paradigma emergente que estende a area de IHC,
cujo objetivo e definir e caracterizar a nova relacao entre humanos e tecnologias auto-
nomas como uma integracao (no sentido de parceria) que transcende a tradicional inte-
racao (estimulo-resposta) de IHC. Na perspectiva desse paradigma, usuarios e tecnolo-
gias sao parceiros codependentes e possuem algum nivel de autonomia para colaborar
entre si em prol de objetivos comuns. Logo, na HInt, o controle da interacao nao e
totalmente humano, nem totalmente da tecnologia (i.e. automatico). O agente tecno-
logico possui autonomia (mesmo que minima) para agir durante a integracao (e.g., se
antecipar e/ou adaptar a interacao) para atender as demandas e necessidades do humano
[Mueller et al. 2019, Mueller et al. 2020].

De acordo com a literatura que aborda a HInt na perspectiva de IHC, a solu-
cao tecnologica: (1) que nao segue esse novo paradigma e chamada de Tecnologia In-
terativa; e (2) aquela que segue o paradigma da HInt e chamada de: Tecnologia de
HInt; Tecnologia Parceira ou Solucao de HInt [Barbosa et al. 2023, Mueller et al. 2019,
Mueller et al. 2020]. Esses tres termos sao utilizados como sinonimos na literatura e neste
capitulo para nomear um sistema ou ecossistema que possui algum nivel de autonomia na
interacao para se integrar ao usuario (fisicamente ou conceitualmente) e estabelecer uma
relacao de parceria cooperativa/colaborativa com esse agente humano [Barbosa et al. 2023,
Farooq e Grudin 2016, Mueller et al. 2019, Mueller et al. 2020]

A parceria entre humanos e tecnologias pode ocorrer de diferentes formas, por
isso, a HInt e as tecnologias parceiras podem ser caracterizadas em termos de: (1) Nivel
de Autonomia (do ingles: Agency); (2) Nivel da HInt (do ingles: Scale); (3) Tipo de
HInt; e (4) Tipo de Acoplamento Fisico. O Nivel de Autonomia caracteriza o con-
trole que humanos e tecnologias possuem na parceria que ocorre durante a integracao.
A autonomia varia de: (a) Controle majoritariamente humano; (b) Controle igualmente
compartilhado entre humanos e tecnologia; ate (c) Controle majoritariamente tecnolo-
gico. Vale ressaltar que, para que a integracao se caracterize como uma parceria, ambos
os agentes (i.e., humanos e tecnologicos) precisam controlar a integracao em algum nivel,
mesmo que minimamente. Portanto, se durante a utilizacao de uma tecnologia o con-
trole for totalmente humano ou totalmente tecnologico, essa relacao nao pode ser descrita
como uma parceria e, consequentemente, nao pode ser caracterizada pelo paradigma da
HInt [Mueller et al. 2020].

Por sua vez, o Nivel da HInt caracteriza a escala em que a integracao acontece. A
integracao pode acorrer em: (a) Nivel Social/Coletivo, no qual culturas inteiras ou grupos
de usuarios estao integrados a tecnologia; (b) Nivel Individual, indicando que um unico
individuo e a tecnologia estao integrados ou (c) Nivel de Orgao, no qual o humano e a
tecnologia estao integrados por meio de uma parte do organismo humano e a integracao
ocorre em um nivel micro [Mueller et al. 2020].

O Tipo de HInt indica o tipo de parceria que ocorre entre o usuario e a tecnologia
parceira. Os tipos sao: (a) Integracao por Fusao e/ou (b) Integracao por Simbiose e eles
nao sao mutuamente exclusivos, ou seja, existem casos em que pode ocorrer a Integracao
por Fusao e Simbiose ao mesmo tempo [Mueller et al. 2020]. Na Integracao por Fusao,
a tecnologia apoia e estende as habilidades e experiencias corporais do individuo. Nor-
malmente, a Fusao ocorre em um nivel individual (e.g., um membro ou sentido humano) e
a autonomia se concentra no controle majoritariamente humano ou tecnologico. Entre os
exemplos de tecnologias que promovem a Integracao por Fusao e possivel citar: piercing
eletronico para monitorar temperatura corporal e tecnologias de aumento humano (e.g.,
exoesqueleto e proteses inteligentes) [Mueller et al. 2020].

Ja na Integracao por Simbiose, humanos e tecnologias trabalham juntos, de
forma conceitual, em direcao a objetivos comuns ou complementares. Nesse Tipo de
HInt, normalmente, o controle e igualmente compartilhado e a integracao pode ocorrer
tanto em um nivel individual, quanto no social [Mueller et al. 2020]. Entre os exemplos
de tecnologias que promovem a integracao por simbiose e possivel mencionar: veiculo
semiautonomo; alarme inteligente; tecnologias para monitoramento de saude e bem-estar;
bem como servicos de recomendacao autonomos (e.g., recomendacao de videos do You-
tube) [Farooq e Grudin 2016, Mueller et al. 2020].

Por fim, a HInt pode ser classificada em relacao ao Tipo de Acoplamento Fisico
entre a tecnologia e o corpo humano. As tecnologias de HInt podem ser classificadas
como: (a) Tecnologias In-Body integradas dentro do corpo humano (e.g., sensores in-
geriveis); (b) Tecnologias On-Body integradas na superficie do corpo ou externamente
conectadas ao corpo (e.g., relogios inteligentes) e (c) Tecnologias Off-Body situadas no
ambiente ao redor do corpo e nao fisicamente conectadas ao corpo (e.g., assistentes virtu-
ais inteligentes) [Mueller et al. 2019].

Sendo assim, o Nivel de Autonomia; Nivel da HInt; Tipo de HInt; e Tipo de Aco-
plamento Fisico sao os atributos que descrevem e mapeiam a Natureza da Parceria
i.e., definem as maneiras pelas quais humanos e tecnologias podem se relacionar e in-
teragir como parceiros durante a integracao. De acordo com a definicao de HInt, esses
quatro atributos se aplicam a todas as tecnologias que seguem esse paradigma emergente
[Mueller et al. 2020]. Alem desses atributos, as tecnologias de HInt tambem podem ser
caracterizadas em relacao a sua Inteligencia e Composicao [Barbosa e Prates 2022].

Quanto a Inteligencia, as tecnologias de HInt podem ou nao possuir a capacidade
de aprender e (re)agir em funcao das demandas e preferencias do usuario para promover a
integracao humano-computador. Embora Autonomia e Inteligencia possam estar relacio-
nadas, existem tecnologias de HInt autonomas, que nao sao inteligentes. Por exemplo, as
Smart Bands possuem autonomia para monitorar e reportar o desempenho do usuario na
pratica de atividades fisicas. Porem, essa tecnologia nao possui inteligencia para se ante-
cipar e sugerir solucoes alternativas as demandas do usuario. Vale ressaltar tambem que
nem toda tecnologia que tem inteligencia, necessariamente tem autonomia. Por exemplo,
o DeepL tem inteligencia para traduzir textos e sugerir alteracoes, mas so o faz mediante
solicitacao do usuario. Portanto, embora o Nivel de Autonomia seja um atributo mandato-
rio para caracterizar uma tecnologia como uma solucao de HInt, a Inteligencia Artificial
e uma caracteristica opcional deste tipo de solucao [Barbosa e Prates 2022].

A Composicao classifica a tecnologia parceira quanto ao(s): (1) componente(s)
que a compoe(m); e (2) componente(s) interativo(s). Componente(s) que a compoe(m)
indica a quantidade de dispositivos fisicos (e.g., hardware especializado e/ou hardware de
proposito geral) e sistemas digitais (e.g., software e/ou app movel) com os quais o usuario
deve lidar (em tempo de interacao) e que, juntos, compoem a tecnologia parceira. E im-
portante ressaltar que esses componentes podem ou nao estar distribuidos em plataformas
diferentes. Por sua vez, Componente(s) interativo(s) refere-se a quantidade de interfaces
interativas distintas da solucao de HInt com as quais o usuario pode ou precisa interagir
(i.e., comunicar) diretamente durante a parceria humano-tecnologia. Para cada uma des-
sas caracteristicas, a solucao de HInt pode ser classificada como um unico ou multiplos
componentes [Barbosa e Prates 2022].

Para ilustrar como estes atributos e estas caracteristicas se aplicam para a clas-
sificacao de uma tecnologia parceira, considere o exemplo do FingerReader 2.0. Essa
tecnologia parceira, exibida na Figura 1.1, auxilia um usuario com deficiencia visual na
identificacao de objetos (e.g., itens de compra e cedulas de dinheiro) em uma loja fisica.

Quanto a Natureza da Parceria, o FingerReader 2.0 pode ser classificado como
uma solucao de HInt cujo nivel de autonomia e majoritariamente tecnologico, porque
essa tecnologia parceira detem um maior controle da interacao. A parceria ocorre em
um nivel individual e o tipo de HInt e a fusao e simbiose simultaneamente, porque o
FingerReader 2.0 esta fisicamente acoplado ao corpo humano e, juntos, o usuario e essa
solucao de HInt cooperam como parceiros na tarefa de realizar compras. Assim, o tipo
de acoplamento fisico entre o usuario e o FingerReader 2.0 e on-body. Em relacao a
Inteligencia, de acordo com a descricao do fornecedor, o FingerReader 2.0 e um agente
autonomo e inteligente, porque tambem auxilia o usuario na tomada de decisao durante
uma compra. Ja em relacao a Composicao, essa solucao de HInt e composta por um anel
com camera embutida e um fone de ouvido. Assim, o FingerReader 2.0 e uma tecnologia
parceira composta por multicomponentes.

A Figura 1.2 ilustra a classificacao de 5 exemplos de tecnologias parceiras a partir
dos atributos e das caracteristicas que classificam uma solucao de HInt. Alem do Fin-
gerReader 2.0, os outros 4 exemplos classificados sao: (1) Drone DJI Mini 3 Pro, uma
solucao de HInt que permite a captura de imagens (i.e., fotos e videos) de forma manual
e autonoma; (2) Samsung Galaxy Fit2, uma solucao de HInt que auxilia na aquisicao e
manutencao de habitos saudaveis; (3) VS Code, uma tecnologia parceira com autonomia
para auxiliar o usuario no desenvolvimento de codigo; e (4) Waze, uma tecnologia de
HInt que auxilia motoristas durante um percurso de uma origem a um destino. Esta fi-
gura descreve os exemplos em funcao dos atributos obrigatorios de HInt: autonomia para
controlar a interacao em algum nivel; escala em que a tecnologia se integra ao humano; e
relacao de parceria fisica e/ou conceitual com o usuario em algum dominio de aplicacao.
Alem disso, a figura inclui tambem caracteristicas que nao fazem parte da definicao, mas
sao uteis na sua caracterizacao: se possui ou nao inteligencia; e se e composta por um ou
mais dispositivos fisicos e/ou sistemas digitais, se um ou mais sao interativos.

Novos Desafios de HInt
O paradigma da HInt e as tecnologias parceiras possuem particularidades (e.g., o propo-
sito, a natureza da parceria, inteligencia e composicao) que podem influenciar no estudo,
design, uso e na avaliacao da HInt. Por essa razao, esse paradigma emergente oferece
novos desafios para a area de IHC [Barbosa et al. 2023], sao eles:

Impactos da Integracao Humano-Computador nos Humanos: Desafios de iden-
    tificar e explorar os fenomenos e efeitos da integracao humano-computador no in-
    dividuo, na sociedade e no meio ambiente.

Desafios de Design: Desafios de revisar e propor modelos e ferramentas para proje-
    tar tecnologias parceiras centradas tanto na interacao quanto na integracao humano-
    computador, considerando aspectos eticos.

Desafios de Avaliacao: Desafios de revisar e propor atributos de qualidade e meto-
    dos para avaliar a proposta de design e a experiencia de uso das tecnologias de HInt
    de uma forma mais holistica, considerando as diferentes perspectivas de avaliacao
    e os efeitos da integracao nos humanos.

Demandas por novas Teorias e/ou Metodos: Desafios de revisar, estender e/ou
    propor abordagens empiricas e teoricas (e.g., teorias e metodos) para que seja pos-
    sivel conceitualizar, explorar e explicar os fenomenos envolvidos no design, uso e
    na avaliacao da HInt na perspectiva de IHC.

Por se tratar de um paradigma emergente, os desafios da HInt podem ser explo-
rados em diferentes perspectivas, inclusive a luz da Teoria da Engenharia Semiotica. Por
esta razao, o arcabouco teorico da Engenharia Semiotica foi ampliado para auxiliar estu-
dantes, profissionais e pesquisadores no estudo, design e na avaliacao da HInt como uma
extensao da IHC [Barbosa e Prates 2022, Barbosa e Prates 2023, Barbosa 2024].

Extensao da Teoria da Engenharia Semiotica para HInt
Esta secao apresenta o arcabouco teorico da Engenharia Semiotica estendido para HInt.
Para uma melhor compreensao dessa extensao, inicialmente, e apresentada uma visao
geral dessa teoria e seus principais conceitos. Na sequencia, os conceitos e a ontologia da
Engenharia Semiotica para HInt sao apresentados.

Visao Geral da Engenharia Semiotica
A Teoria da Engenharia Semiotica (EngSem) e uma teoria explicativa e reflexiva de
IHC, que nos fornece uma ontologia, epistemologia e metodologia para explorar e en-
tender os fenomenos envolvidos no design, uso e na avaliacao de tecnologias interativas
[de Souza 2005, Prates e Barbosa 2007]. Na perspectiva dessa teoria, a interface de uma
tecnologia interativa e um tipo especial de comunicacao, unidirecional e indireta, do pro-
jetista para seus usuarios. Por meio da interface, o projetista transmite aos usuarios sua
compreensao e suas decisoes sobre: a quem a tecnologia se destina; que problemas ela
pode resolver e como interagir com a tecnologia. O usuario compreende a mensagem a
medida que interage com a interface. Desse modo, na visao da EngSem, a interacao entre
usuarios e tecnologias e um Processo Comunicativo mediado pela tecnologia interativa.

Assim, a EngSem entende que a comunicacao projetista-usuario (unidirecional)
acontece atraves da comunicacao usuario-sistema (bidirecional), e e denominada meta-
comunicacao e a mensagem (i.e., conteudo) sendo transmitida como metamensagem
[de Souza 2005]. A metamensagem pode ser parafraseada da seguinte forma (i.e., o tem-
plate da metamensagem e):

“Esta e a minha interpretacao sobre quem voce e, o que eu entendi que
voce quer ou precisa fazer, de que formas prefere faze-lo e por que.
Este e o sistema que eu projetei para voce, e esta e a forma que voce
pode ou deve usa-lo para conseguir atingir os objetivos incorporados
na minha visao".

Para ilustrar um exemplo de interface como um artefato de metacomunicacao,
considere o exemplo do comunicador instantaneo WhatsApp. Em linhas gerais, por
meio da interface desse aplicativo (app), o projetista transmite ao usuario a seguinte me-
tamensagem:

“Caro usuario de Smartphone. Eu entendi que voce deseja conversar
com seus contatos de forma rapida e eficiente. Observei que e do seu in-
teresse verificar se suas mensagens foram entregues ou nao, bem como
se elas foram recebidas e lidas. Diante das minhas percepcoes eu criei
o WhatsApp, um aplicativo de mensagens instantaneas. Por meio desse
app voce podera conversar via texto, voz ou video com um unico amigo
ou um grupo de amigos. Voce sera notificado quando a mensagem for
enviada e lida. Alem disso, voce pode aplicar configuracoes de priva-
cidade relacionadas a sua conta."

A metamensagem esta codificada por meio de signos (i.e., qualquer coisa que
possui algum significado para alguem [Peirce e Peirce 1992]) [de Souza 2005]. A Eng-
Sem classifica os signos de uma tecnologia interativa como: metalinguisticos, estaticos
e dinamicos [de Souza et al. 2006, de Souza e Leitao 2009]. Os signos metalinguisticos
explicam outros signos da interface (e.g., manual do usuario e sistema de ajuda do What-
sApp). Os signos estaticos expressam o estado do sistema e podem ser interpretados
independentes de relacoes causais ou temporais (e.g., botoes habilitados ou desabilita-
dos do WhatsApp). Por sua vez, os signos dinamicos expressam o comportamento do
sistema, ou seja, estao relacionados aos aspectos temporais e causais da interface e so
podem ser percebidos por meio da interacao (e.g., depois que o usuario digita um texto e
clica em Enviar, O WhatsApp envia a mensagem para um contato do usuario).

Durante a interacao, a comunicacao e bem-sucedida se os usuarios conseguem
gerar interpretações compatíveis com as intenções e os significados que o projetista codi-
ficou na interface. Portanto, a qualidade da metacomunicacao projetista-usuario impacta
na qualidade da interacao (i.e., comunicacao) do usuario com a tecnologia [de Souza 2005].
Dessa forma, a Comunicabilidade [Prates et al. 2000, de Souza e Leitao 2009] e a pro-
priedade que qualifica esse tipo especial de comunicação entre projetistas e usuarios. Para
a EngSem, a comunicabilidade e uma propriedade de tecnologias interativas que comu-
nicam aos seus usuarios – de forma organizada e clara (eficiencia) as intencoes e os
princípios que guiaram o seu design e, alem disso, essa comunicacao consegue atingir o
resultado desejado (eficacia) [de Souza 2005, de Souza e Leitao 2009].

Para apoiar os projetistas na concepcao de um artefato de metacomunicacao, a
EngSem propoe que sejam disponibilizadas Ferramentas Epistemicas - i.e., ferramentas
que permitam a uma pessoa levantar hipoteses sobre o problema, experimentar diferentes
possibilidades de solucao e avaliar os resultados [de Souza 2005, Prates e Barbosa 2007,
Prates 2017]. Assim, a EngSem oferece ferramentas epistemicas como, por exemplo, a
Modeling Language for Interaction as Conversation (MoLIC) [Barbosa e de Paula 2003,
da Silva e Barbosa 2007], cujo objetivo e auxiliar o projetista na modelagem das intera-
coes de um sistema como uma conversa; modelos e frameworks conceituais para apoiar
no projeto de sistemas colaborativos [Prates 2017]; e metodos que permitem a avaliacao
da comunicabilidade de sistemas interativos [de Souza e Leitao 2009].

Alem da sua familia de ferramentas epistemicas, a EngSem fornece uma ontolo-
gia para auxiliar os profissionais e pesquisadores na exploracao, compreensao e expli-
cacao dos fenomenos da IHC [de Souza 2005]. O arcabouco teorico da EngSem (i.e.,
conceitos e ontologia) permite estruturar explicações para os fenomenos envolvidos no
design, uso e na avaliacao de tecnologias interativas. Por meio desse arcabouco teorico
e possivel derivar estruturas e modelos de casos particulares de IHC, independente do
tipo de tecnologia [de Souza 2005]. Como a HInt e uma extensao da tradicional IHC, os
conceitos e a ontologia da EngSem foram estendidos para abordar esse novo paradigma
[Barbosa e Prates 2022, Barbosa e Prates 2023, Barbosa 2024].

Arcabouco Teorico da Engenharia Semiotica para HInt
A ontologia original da Teoria da EngSem define as categorias e os elementos que con-
ceitualizam e caracterizam a interacao como um processo comunicativo. Essa ontologia
e formada por quatro categorias: (1) Interlocutores; (2) Espaco de Design; (3) Processo
de Comunicacao e (4) Processo de Significação. Para definir e caracterizar a HInt como
uma extensao do processo comunicativo de IHC, foi necessario estender: 3 das 4 cate-
gorias da ontologia; o template da metamensagem; e a definicao de comunicabilidade da
EngSem [Barbosa e Prates 2022, Barbosa 2024].

Originalmente, a categoria Interlocutores descreve os agentes que participam do
processo comunicativo que ocorre durante a interacao. Sao eles: Projetista e Usuario
(agentes humanos); e o Sistema (agente tecnologico) [de Souza 2005]. Do ponto de vista
da EngSem, o projetista e um interlocutor tão importante quanto o usuario na interacao
humano-computador. Isso porque, o projetista e o agente responsavel por criar a meta-
mensagem transmitida ao usuario durante a interacao. O sistema tambem e um interlocu-
tor porque corresponde a semiose (i.e., interpretacao) cristalizada do projetista sobre a
solucao que está sendo oferecida aos usuarios [de Souza 2005]. Para melhor representar
tanto o tipo de solucao tecnologica que atua como interlocutor no processo comunica-
tivo da HInt, quanto os casos em que a tecnologia parceira multicomponentes (exclusivos
ou nao) e projetada por mais de uma equipe, esse categoria foi estendida e passou a
ser composta pelos seguintes elementos: Projetista ou Multiplos Projetistas; Usuario e
Tecnologia de HInt. Assim e possivel definir e descrever os interlocutores envolvidos
na comunicacao mediada pela tecnologia parceira projetada por uma unica ou multiplas
equipes de design [Barbosa e Prates 2022].

Vale ressaltar que a definicao de se sao um ou multiplos projetistas nao se refere
ao numero de pessoas, ou mesmo equipes envolvidas no projeto da tecnologia. No caso, o
projetista representa o projetista de cada solucao. Em outras palavras, se uma unica solu-
cao e pensada de forma conjunta (mesmo que tenha multiplos componentes) considera-se
um unico projetista. Se as solucoes integradas nao foram pensadas como unica, então se
tem multiplos projetistas. Por exemplo, este e o caso quando um aplicativo e desenvolvido
de forma que possa ser usado com diferentes dispositivos. Assim, se o aplicativo somado
ao dispositivo juntos formam uma solucao de HInt, logo considera-se que têm multiplos
projetistas.

A categoria Espaco de Design descreve os elementos que o projetista deve consi-
derar ao projetar uma solucao tecnologica centrada na comunicacao. Sao eles: Emissor;
Receptor; Mensagem; Codigo; Canal; e Contexto. Esses elementos definem que, du-
rante a interacao, uma mensagem (i.e., metamensagem) e codificada por meio de um
codigo (i.e., signos da interface) e enviada de um emissor (i.e., projetista) para um re-
ceptor (i.e., usuario), por meio de um canal (i.e., dispositivo fisico no qual a interface e
acessada), e essa mensagem refere-se a um contexto de interacao [de Souza 2005]. Para
melhor estruturar o espaço de design da HInt, essa categoria foi estendida e passou a ser
composta pelos seguintes elementos: Emissor ou Multiplos Emissores; Receptor; Men-
sagem (Metamensagem) Integrada; Codigo; Canal ou Multiplos Canais e Contexto.

Alem disso, ainda na categoria de Espaco de Design, o template da Metamen-
sagem Integrada foi estendido para melhor explicitar: a quem a tecnologia de HInt se
destina; quais as expectativas do usuario em relacao a uma tecnologia parceira; qual e a
Solucao de HInt proposta; e como atingir os propositos da integracao. Desse modo, a par-
tir do template da metamensagem integrada, propoe-se que - por meio da(s) interface(s)
da solucao de HInt - o projetista responda as seguintes questoes ao usuario:

“(1) Quem e voce?; (2) O que eu entendi que voce quer ou precisa fazer?; (3) O
que eu entendi que voce deseja que uma tecnologia parceira faca por voce?; (4) Eis a Solucao de HInt que eu criei para voce: (4a) Qual e a tecnologia parceira e seus
componentes?; (4b) O que a tecnologia parceira vai fazer de forma autonoma por
voce? (4c) Qual e a natureza da parceria que vocês estabelecem, em termos de:
Nivel de Autonomia? Nivel da HInt? Tipo de HInt? e Como voces estao fisicamente
acoplados?; (4d) Para atingir os propositos de integracao, com quantos e quais
componentes voce precisa interagir diretamente? e, finalmente, (4e) Como voce e
a tecnologia parceira podem e devem interagir e se integrar para que a parceria
entre voces aconteca?

Considerando o exposto, por meio da extensao da categoria Espaco de Design,
a HInt pode ser explicada como um processo no qual uma mensagem (metamensagem)
integrada e enviada de um ou multiplos emissores para um receptor. Essa metamensa-
gem integrada: (a) refere-se a um contexto de parceria, (b) deve ser codificada por um
codigo compartilhado entre emissor(es) e receptor e (c) transmitida por um ou multiplos
canais. Assim, e possivel caracterizar os processos de design e comunicacao da HInt,
considerando as especificidades desse novo paradigma .

Por sua vez, a categoria Processo de Comunicacao caracteriza os tipos (i.e., ni-
veis) de comunicacao que ocorrem durante a tradicional IHC. Os elementos dessa cate-
goria sao: Metacomunicacao Projetista-Usuario; Comunicacao Usuario-Sistema; e
Preposto do Projetista. Essa categoria descreve que a metacomunicacao (indireta e uni-
direcional) projetista-usuario ocorre por meio da comunicacao (direta) usuario-sistema.
Por esta razao, a interface e o preposto do projetista, porque ela “fala” (i.e., comunica
a mensagem) em nome do projetista . Para melhor representar o tipo
especial de comunicacao que ocorre na HInt, e os casos em que duas ou mais interfa-
ces interativas (i.e., componentes interativos distintos) “falam”, em conjunto, em nome
do(s) projetista(s), essa categoria foi estendida e passou a ser composta pelos seguintes
elementos: Metacomunicacao Integrada Projetista(s)-Usuario; Comunicacao Usuario-
Sistema e Preposto do Projetista ou Preposto Coletivo. Por meio desses elementos, sera
possivel descrever o processo comunicativo que ocorre durante a HInt, independente da
composicao da tecnologia parceira e do numero de prepostos envolvidos na transmissao
da metamensagem integrada .

Ja a categoria Processo de Significacao define que a intencao (i.e., o que se de-
seja comunicar), o conteudo (i.e., o que esta sendo comunicado), a expressao (i.e., como
escolhe se comunicar), os signos (i.e., elemento expressivo que possui significado para
alguem) e a semiose (i.e., processo de interpretacao dos signos) sao os elementos que in-
fluenciam na percepcao e interpretacao do que esta sendo comunicado durante a interacao
. Isso porque, em um processo de comunicacao, os individuos utilizam
processos de significacao para atingir seus propositos. Processo de Significacao corres-
ponde ao processo no qual o conteudo e a expressao sao sistematicamente associados em
funcao de determinacoes culturais. Por sua vez, os signos sao elementos expressivos,
que possuem um significado para quem os produz e quem os interpreta, e essa interpre-
tacao ocorre por meio da semiose humana. Portanto, como a intencao, o conteudo e a
expressao influenciam na comunicacao, o design de interfaces deve focar no uso de sig-
nos e sistemas de significacao que possam desencadear semioses convergentes (similares)
entre o projetista e usuarios durante a interacao . Essa foi a unica cate-
goria da ontologia original da EngSem que nao demandou por extensoes. Isso porque,
esses 5 elementos tambem influenciam no processo de significacao que ocorre na HInt
.

Por fim, a definicao de Comunicabilidade Integrada foi proposta para qualificar
a metacomunicacao integrada que ocorre durante a HInt. Comunicabilidade Integrada
e o atributo de qualidade da tecnologia parceira que, por meio de sua unica ou multiplas
interfaces, comunica ao usuario - de forma clara, organizada, coerente, consistente e coesa
as intencoes e as decisoes que guiaram o seu design, de modo que o usuario e a solucao
de HInt projetada possam estabelecer uma parceria benefica e atingir seus propositos de
integracao .

Note que, a partir dessa proposta, a Comunicabilidade Integrada deve ser utilizada
para caracterizar a qualidade da metacomunicacao integrada de uma tecnologia parceira
independente da natureza da parceria, inteligencia e composicao (i.e., se aplica para qua-
lificar qualquer solucao de HInt). Porem, vale ressaltar que quando a tecnologia parceira
e composta por multiplas interfaces, normalmente, a metamensagem integrada esta frag-
mentada entre elas. Assim, e preciso que o usuario entenda o que cada interface esta
comunicando e como cada parte da mensagem se relaciona com as demais para que possa
fazer sentido do todo. Assim, a qualidade associada a metamensagem integrada composta
pelas varias partes tambem e definida como Comunicabilidade Integrada.

As Figura 1.3 e Figura 1.4 sumarizam como os novos conceitos e elementos pro-
postos se relacionam e ampliam o escopo da EngSem para estruturar e descrever a HInt
como uma paradigma que estende o processo comunicativo da IHC.

Por meio da Figura 1.3 e possivel compreender que os conceitos e a ontologia
da EngSem foram estendidos para descrever a HInt como um processo de comunicacao
entre parceiros (i.e., uma extensao da tradicional IHC), no qual projetista(s), usuarios
e a Tecnologia de Hint sao os interlocutores. Em tempo de design e durante a integra-
cao, Projetistas (uma ou multiplas equipes de design) atuam como emissores (um ou
multiplos) da mensagem. Por sua vez, os usuarios atuam como receptores da mensa-
gem durante a integracao. A mensagem e transmita por meio de um ou multiplos ca-
nais e essa quantidade e definida pelos componentes fisicos que compoem a tecnologia
parceira. O processo de comunicacao ocorre em dois niveis: (1) comunicacao (direta)
usuario-tecnologia de HInt e (2) metacomunicacao integrada (indireta) projetista(s)-
usuario. Embora a Tecnologia HInt tenha autonomia e, em alguns casos, inteligencia,
a metacomunicacao integrada e a cristalizacao da semiose do(s) projetista(s) sobre o
que ele compreendeu das necessidades de integracao do usuario. O conteudo (i.e., me-
tamensagem integrada) e codificado por signos que podem se compreendidos dentro de
um ou multiplos sistemas de significacao. Por meio de seu conteudo e suas expressoes,
a metacomunicacao integrada deve revelar as intencoes e decisoes do(s) emissor(es) de
forma coesa. Como a metacomunicacao integrada projetista(s)-usuario e mediada pela in-
terface, a solucao de HInt projetada e o preposto ou preposto coletivo do(s) projetista(s)
no processo comunicativo da HInt. Em outras palavras, a tecnologia parceira “fala” (i.e.,
transmite a metamensagem integrada) em nome do(s) projetista(s). A tecnologia de HInt
projetada atendera o criterio de comunicabilidade integrada se, durante a integracao, os
usuarios conseguirem gerar interpretacoes e significados (i.e., semioses) compativeis com
as intencoes do(s) projetista(s).

A Figura 1.4 fornece uma forma de registrar ou apresentar de forma resumida a
caracterizacao de uma tecnologia de acordo com a ontologia da EngSem estendida para
HInt. Vale ressalta que nessa figura foi definida uma coluna Tipo de <Elemento> para
representar os elementos da ontologia (a saber, projetista, emissor, canal e preposto) que
podem ser caracterizados como unico ou multiplos. Assim, a figura apresenta a caracte-
rizacao dos exemplos: Drone DJI Mini 3 Pro, FingerReader 2.0, Smart Band Samsung
Galaxy Fit2, VS Code e Waze. Conforme mencionado anteriormente, estas sao tecnolo-
gias parceiras que promovem a HInt em dominios de aplicacao distintos; e note-se que
apresentam diferencas em relacao ao tipo de projetista, tipo de emissor, tipo de canal e
tipo de preposto envolvidos na integracao proposta. Contudo, os conceitos e elementos
da ontologia da EngSem para HInt contemplam essas diferencas e se aplicam para definir
e estruturar o processo comunicativo mediado por essas tecnologias, independente das
decisoes de design da solucao de HInt proposta.

Considerando o exposto, a ampliacao do escopo da EngSem apresentada nesta
secao pode auxiliar na estruturacao, exploracao, caracterizacao e explicacao da HInt na
perspectiva de IHC. A seguir, sao apresentados exemplos de uso da EngSem estendida
para HInt para estruturar e descrever tecnologias parceiras.

Existem outras iniciativas na literatura que estenderam os conceitos
ou o template da metamensagem da EngSem para diferentes tipos de tecnologias ou
contextos/dominios de uso distintos. Por exemplo, estudos anteriores estenderam os
conceitos da EngSem para apoiar no design e na avaliacao de: (a) sistemas Multi-
plataformas  e (b) tecnologias de IoT
. Alem disso, e possivel encontrar trabalhos
que adaptaram o conteudo da metacomunicacao projetista-usuario para contemplar as
particularidades de sistemas (a) Colaborativos , de Souza ; (b) Cus-
tomizaveis , de Souza ; e (c) Educacionais ,
bem como uma iniciativa que estendeu a metacomunicacao para apoiar na con-
cepcao de tecnologias digitais moralmente responsaveis e eticamente qualificada
. Para saber mais, acesse estes trabalhos e conheca as diferentes
extensoes da EngSem para contemplar casos particulares de IHC.

Demonstracao de Aplicacao
Nesta secao dois exemplos de aplicacao do arcabouco teorico da EngSem para HInt sao
apresentados. O primeiro exemplo demonstra o uso da EngSem estendida para HInt para
explorar, caracterizar e explicar uma solucao de HInt existente. Por sua vez, o segundo
exemplo apresenta a proposta de uma futura tecnologia parceira (i.e., solucao de HInt
em fase de concepcao) caracterizada e descrita a luz da EngSem para HInt. Para cada
exemplo de tecnologia parceira, sao apresentadas: (1) uma descricao da metacomunica-
cao integrada pretendida (i.e., visao geral do conteudo da metamensagem integrada); e
(2) uma figura que caracteriza os elementos envolvidos (e.g., interlocutores e espaco de
design) no processo comunicativo (i.e., parceria) mediado por essa solucao de HInt.

Caracterizacao de uma Solucao de HInt Existente
O primeiro exemplo de aplicacao consiste no uso do arcabouco teorico da EngSem esten-
dido para HInt para caracterizar e descrever o FingerReader 2.0. Essa caracterizacao foi
baseada na descricao dessa tecnologia parceira existente, disponibilizada pelo fornecedor.
Em linhas gerais, utilizando o template da metamensagem integrada, a metacomunicacao
integrada (pretendida) do FingerReader 2.0 pode ser descrita da seguinte forma:

(1) Quem e voce? Usuario com deficiencia visual; (2) O que eu entendi que voce quer
ou precisa fazer? Eu entendi que voce precisa de mais autonomia para fazer suas com-
pras, sem depender totalmente de terceiros; (3) O que eu entendi que voce deseja que uma
tecnologia parceira faca por voce? Entendi que voce precisa de uma solucao com autono-
mia para te auxiliar na identificacao de produtos disponiveis para compra em lojas fisicas;
(4) Eis a Solucao de HInt que eu criei para voce: (4a) Qual e a tecnologia parceira e
seus componentes? FingerReader2.0, uma tecnologia autonoma e inteligente composta por
multiplos componentes: (i) um anel com camera embutida, fisicamente conectado a uma
pulseira e (ii) um fone de ouvido; (4b) O que a tecnologia parceira vai fazer de forma
autonoma por voce? O FingerReader2.0 vai te auxiliar na identificacao de objetos, tex-
tos e cores para que voce tenha uma maior independencia durante as suas compras; (4c) Qual e a natureza da parceria que voces estabelecem, em termos de: Nivel de Autono-
mia? Controle majoritariamente tecnologico; Nivel da HInt? Individual; Tipo de HInt?
Fusao e Simbiose simultaneamente, porque o FingerReader2.0 esta acoplado fisicamente
ao seu corpo e voces cooperam como parceiros na tarefa de realizar compras; e Como vo-
ces estao fisicamente acoplados? On-Body; (4d) Para atingir os propositos de integracao,
com quantos e quais componentes voce precisa interagir diretamente? 01 Componente, o
FingerReader2.0; e, finalmente, (4e) Como voce e a tecnologia parceira podem e devem
interagir e se integrar para que a parceria entre voces aconteca? Ao chegar no local das
compras, voce deve vestir o FingerReader2.0 em uma de suas maos e apontar o dedo com
anel em direcao aos objetos que deseja identificar (e.g., produtos de compra ou cedulas de
dinheiro). Por meio de uma camera embutida, o FingerReader2.0 reconhece o objeto e o
descreve para voce via audio. Assim, o FingerReader2.0 te ajuda a identificar os produtos
disponiveis para compra, descrevendo-os em termos de informacoes textuais e cores. Alem
disso, essa solucao de HInt te ajuda a tomar decisoes relacionadas a compra (e.g., compara
os precos de diferentes marcas do mesmo produto e te apresenta recomendacoes com base
nessa comparacao).

Para complementar essa descricao, a Figura 1.5 apresenta os interlocutores, o es-
paco de design, os tipos de comunicacao e os aspectos que influenciam na qualidade da
HInt proposta por meio do FingerReader 2.0.

A partir do conteudo da metacomunicacao integrada e conforme ilustrado na Fi-
gura 1.5, e possivel observar que o FingerReader 2.0 e uma solucao de HInt multicompo-
nentes, projetada por uma unica equipe de design 13, cujo foco e estabelecer uma parceria
(por fusao e simbiose) com pessoas cegas para realizar compras. Em tempo de design e
durante a integracao, essa equipe unica de projetistas atua como emissor da metacomu-
nicacao integrada do FingerReader 2.0. Por sua vez, o usuario com deficiencia visual e
o receptor no processo comunicativo que ocorre nessa integracao. A metacomunicacao
integrada ocorre por meio da comunicacao “pessoa cega-FingerReader 2.0” e seu con-
teudo (i.e., metamensagem integrada) e transmitido por multiplos canais, o dispositivo
vestivel e o fone de ouvido do FingerReader 2.0. Uma vez que a intencao, o conteudo e
a expressao (i.e., signos e sistemas de significacao) influenciam na qualidade da parce-
ria pretendida, o FingerReader 2.0 atendera o criterio de comunicabilidade integrada se,
durante a integracao, os usuarios cegos conseguirem gerar interpretacoes e significados
(i.e., semioses) compativeis com a semiose que o projetista cristalizou na interface dessa
tecnologia parceira.

Caracterizacao de uma Futura Solucao de HInt
O segundo exemplo de aplicacao consiste na caracterizacao e descricao da proposta de
uma futura tecnologia parceira, o Needy AI Office Copilot Ultra Plus, a luz da EngSem.
O Needy AI Office Copilot Ultra Plus e uma solucao de HInt em fase de concepcao
cujo objetivo e atuar como parceira do usuario na tomada de decisoes apos uma reuniao
corporativa previamente gravada.

A equipe de projetistas do Needy AI Office Copilot Ultra Plus utilizou o template
da metamensagem integrada para explicitar suas respectivas intencoes e decisoes de de-
sign sobre: (a) a quem a solucao se destina, (b) qual e a pareceria prevista e (c) como
o usuario e a solucao proposta devem interagir para atingir os propositos da integracao.
A metamensagem integrada pretendida da solucao Needy AI Office Copilot Ultra Plus e
apresentada a seguir:

(1) Quem e voce? Usuarios que realizam reunioes corporativas no modo online;
(2) O que eu entendi que voce quer ou precisa fazer? Eu entendi que voce deseja
realizar reunioes online e, posteriormente, ter acesso ao que foi abordado para registro e tomar as decisoes necessarias; (3) O que eu entendi que voce deseja que
uma tecnologia parceira faca por voce? Entendi que voce deseja uma tecnologia
com autonomia para registrar o que foi conversado em uma reuniao e te auxiliar
nas acoes que devem ser realizadas apos essa conversa; (4) Eis a Solucao de HInt
que eu criei para voce: (4a) Qual e a tecnologia parceira e seus componentes? Ne-
edy AI Office Copilot Ultra Plus, uma solucao composta por multicomponentes: (a)
Needy AI System, um sistema web de reunioes online e (b) Needy App, um aplicativo
de smartphone para gestao e controle de acoes pos reuniao; (4b) O que a tecnolo-
gia parceira vai fazer de forma autonoma por voce? Essa tecnologia parceira vai
registrar, analisar e sumarizar o que foi conversado na reuniao, bem como identifi-
car e sugerir acoes (durante e apos a reuniao) baseadas no conteudo da conversa.;
(4c) Qual e a natureza da parceria que voces estabelecem, em termos de: Nivel
de Autonomia? Controle igualmente compartilhado; Nivel da HInt? Individual
e Coletivo; Tipo de HInt? Simbiose; e Como voces estao fisicamente acoplados?
Off-Body; (4d) Para atingir os propositos de integracao, com quantos e quais com-
ponentes voce precisa interagir diretamente? 02 componentes, o sistema web de
reunioes e o aplicativo para smartphone do Needy AI Office Copilot Ultra Plus; e,
finalmente, (4e) Como voce e a tecnologia parceira podem e devem interagir e se
integrar para que a parceria entre voces aconteca? Voce e todos os membros da
reuniao devem se conectar ao sistema “Needy AI System”. Uma vez conectados,
voce pode iniciar o registro da reuniao ou o Needy AI System pode identificar (de
forma autonoma) que uma conversa foi iniciada e sugerir a gravacao do que esta
sendo conversado. Durante a conversa, o Needy AI System pode sugerir topicos a
serem discutidos ou acoes a serem realizadas. Ao concluir a reuniao e gravacao, o
Needy AI System transcreve, sumariza e gera relatorios do que foi conversado para
posterior visualizacao e consulta via interface do sistema. Alem disso, o Needy AI
System sugere acoes que podem ser realizadas apos a reuniao e envia essas suges-
toes para o aplicativo de smartphone, Needy App. Por meio do Needy App voce
pode: (a) consultar sua agenda de reunioes passadas e futuras, (b) visualizar o re-
sumo das reunioes passadas, bem como (c) receber e consultar as acoes sugeridas
pelo Needy AI System para te apoiar na tomada de decisao apos cada reuniao.

De forma complementar, a Figura 1.6 ilustra como a equipe de projetistas estru-
turou o Needy AI Office Copilot Ultra Plus a luz da ontologia e dos conceitos da EngSem
para HInt. Essa figura indica os interlocutores, o espaco de design, os tipos de comunica-
cao e outros aspectos que influenciam na qualidade da integracao pretendida com o Needy
AI Office Copilot Ultra Plus.

Por meio do conteudo da metacomunicacao integrada e conforme ilustrado na
Figura 1.6, e possivel observar que o Needy AI Office Copilot Ultra Plus e uma futura so-
lucao de HInt multicomponentes, projetada por uma unica equipe de design, cujo foco
e estabelecer uma parceria (por simbiose) com o usuario para auxilia-lo na tomada de
decisao apos uma reuniao. Em tempo de design e durante a integracao, o projetista atua
como emissor da metacomunicacao integrada do Needy AI Office Copilot Ultra Plus. Por
sua vez, o usuario e o receptor no processo comunicativo que ocorre nessa integracao.
A metacomunicacao integrada ocorre por meio da comunicacao “usuario-Needy AI Of-
fice Copilot Ultra Plus”, por isto, o Needy AI Office Copilot Ultra Plus e o preposto do coletivo e a metamensagem integrada e transmitida por multiplos canais, o computador
pessoal e o smartphone nesse processo comunicativo entre parceiros. Uma vez que a
intencao, o conteudo e a expressao (i.e., signos e sistemas de significacao) influenciam
na qualidade da parceria pretendida, o Needy AI Office Copilot Ultra Plus atendera ao
criterio de comunicabilidade integrada se, durante a integracao, os usuarios consegui-
rem gerar interpretacoes e significados (i.e., semioses) compativeis com a semiose que o
projetista cristalizou na interface dessa tecnologia parceira.

Consideracoes Finais
Este capitulo visa disseminar o conhecimento acerca da existencia do paradigma da HInt e
fornecer uma base teorica para que seja possivel explorar, compreender e explicar os feno-
menos da HInt como uma extensao da IHC. A HInt e um topico de interesse em ascensao
que oferece diferentes oportunidades para a Comunidade de IHC. Portanto, e importante
expandir o conhecimento acerca desse novo paradigma de IHC para que as pessoas in-
teressadas possam conhecer e direcionar suas futuras iniciativas para a consolidacao da
HInt como uma extensao da tradicional IHC.

O arcabouco teorico da EngSem estendido para HInt fornece uma base teorica
para que estudantes, profissionais e pesquisadores de IHC possam explorar, compreender
e explicar os fenomenos envolvidos no design, uso e na avaliacao de solucoes que atuam
ou poderao atuar como parceiras dos usuarios em diferentes dominios de aplicacao. A
extensao deste arcabouco, em especial o template da metamensagem integrada, e util
como ferramenta epistemica  para
estimular reflexoes e apoiar no estudo, design e na avaliacao da HInt centrados na parceria
benefica entre humanos e tecnologias que transcende a interacao.

Os exemplos apresentados no capitulo, embora resumidos, tem por objetivo ilus-
trar a aplicacao da ontologia, seja na caracterizacao e analise de tecnologias existes (i.e.
por meio de engenharia reversa), seja na descricao da proposta de uma solucao de tecno-
logia parceira (i.e., concepcao de uma futura tecnologia de HInt). E as praticas propostas
tem por objetivo ajudar o leitor a aplicar os conceitos e arcabouco apresentado. A descri-
cao de outros exemplos esta disponivel em [Barbosa 2024].

Este capitulo apresenta a HInt, mas com foco na extensao da teoria da EngSem
para este novo paradigma. Alem do arcabouco teorico da EngSem para HInt, existe
tambem uma extensao do Metodo de Inspecao Semiotica para HInt, o MIS-HInt (ver
. Assim, alem de capacitar o leitor a aplicar a ontologia da EngSem es-
tendida para HInt, este capitulo abre espaco para outras iniciativas de pesquisa explorarem
a HInt e seus desafios a luz da Teoria da EngSem. Por exemplo, e interessante investigar a
possibilidade e proposta para estender ou propor outros modelos e metodos fundamenta-
dos na EngSem (e.g., MoLIC  e MAC ) para
apoiar no estudo, no design e na avaliacao da HInt. Para saber mais sobre os desafios da
HInt e como eles podem ser explorados a luz da teoria da Engenharia Semiotica, recomen-
damos a leitura das seguintes publicacoes:  [Barbosa et al. 2021a, Barbosa et al. 2023, Barbosa 2024].



Resumo. Pesquisadores e profissionais de Interacao Humano-Computador (IHC)
geralmente coletam dados qualitativos sobre as preferencias, necessidades e
comportamentos dos usuarios que precisam ser explorados. Devido a natureza
interpretativa dos dados qualitativos, podem surgir duvidas sobre como sistem-
atizar a analise dos dados qualitativos para garantir o rigor dessa analise. Este
capitulo tem como objetivo apoiar pesquisadores e profissionais de IHC na apli-
cacao de tecnicas baseadas em codificacao para sustentar a analise de dados
qualitativos. Apresenta o conteudo ministrado em minicurso realizado durante
o XXII Simposio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais
(IHC 2023).

Introducao
Os estudos com usuarios conduzidos na area de Interacao Humano-Computador (IHC)
usualmente coletam diferentes tipos de dados qualitativos a partir de metodos como en-
trevistas e observacoes. A analise de dados qualitativos combinada ou nao com analises
de dados quantitativos, possibilitam que se obtenha uma visao em maior profundidade
dos resultados . Contudo, pesquisadores e praticos
da area de IHC usualmente possuem duvidas sobre como organizar e conduzir de forma
sistematica uma analise sobre os dados qualitativos. Ao observar a natureza dos dados
qualitativos, tem-se a visao de que nao e possivel aplicar metodos cientificos que aux-
iliem na conducao de tais analises.

Considerando a importancia do rigor cientifico ao se analisar dados, este capí-
tulo apresenta metodos baseados em tecnicas de codificacao que dao suporte as analises
de dados qualitativos. O principal objetivo e apresentar as tecnicas de codificacao em
diferentes granularidades (denominadas de niveis de codificacao) e sua aplicacao atraves
de exemplos praticos. Nao faz parte deste capitulo discutir abordagens qualitativas de
pesquisa como como Teoria Fundamentada. Alem de discutir as diferentes tecnicas de
codificacao, sao apresentadas formas de demonstrar os resultados visualmente e tambem
aspectos relacionados a validade e confiabilidade da analise de dados qualitativos. O con-
teudo deste capitulo foi aplicado em um minicurso de seis horas que ocorreu durante o
XXII Simposio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2023).

Fundamentos
Esta secao aborda os fundamentos que precedem a analise de dados qualitativos, denom-
inada a partir daqui de analise qualitativa. Sao discutidas as principais caracteristicas da
pesquisa qualitativa, as metodologias existentes, as formas de coleta e os tipos de dados
gerados. Alem disso, destaca as principais abordagens de analise de dados qualitativos
que usualmente sao adotadas.

Caracteristicas da pesquisa qualitativa
A pesquisa qualitativa e um abordagem de pesquisa que busca compreender os aspectos
subjetivos dos fenomenos sociais e das acoes humanas dentro de um contexto especifico
. A pesquisa qualitativa e considerada uma atividade situada porque ela posi-
ciona o pesquisador dentro do contexto social que esta sendo estudado. Com descricoes
precisas e detalhadas, a pesquisa qualitativa permite ao pesquisador retratar a realidade,
compreender processos, identificar padroes de comportamento e observar caracteristicas
que muitas vezes estao ocultas e permanecem desconhecidas para os proprios usuarios
em suas rotinas diarias .

Em vez de buscar verdades universais e objetivas, a pesquisa qualitativa foca
em entender como as pessoas percebem e interpretam o mundo ao seu redor. Con-
siderando que a realidade social e construida pelos individuos atraves de suas experien-
cias, atividades, interacoes e o contexto em que estao inseridos. Nesse escopo, pres-
supostos construtivistas servem como base para discutir a validade da pesquisa qualita-
tiva . Existem varias metodologias que podem ser utilizadas para conduzir
uma pesquisa qualitativa, cada uma com suas caracteristicas e aplicacoes especificas.
Entre essas metodologias destacam-se a teoria fundamentada
, a etnografia , a feno-
menologia , a pesquisa-acao , o estudo de caso  e a analise de
conteudo . Este capitulo nao tem como objetivo discutir essas metodolo-
gias devido suas complexas particularidades. Contudo, independente da metodologia,
dados qualitativos sao gerados e coletados, e necessitam de analises sistematizadas.

Formas de coleta e tipos de dados em pesquisa qualitativa
Para uma compreensao profunda das interacoes e experiencias humanas, a pesquisa qual-
itativa requer praticas interpretativas e metodos especificos para analise dos dados que sao registrados pelo pesquisador durante suas atividades de investigacao e coleta. Dados
qualitativos sao gerados a partir de observacoes, entrevistas, grupos focais, documentos
e demais meios envolvendo qualquer forma de comunicacao humana - escrita, auditiva ou
visual. Assim, a pesquisa qualitativa pode gerar uma serie de representacoes, incluindo
conversas, fotografias, gravacoes audiovisuais, documentos impressos, livros e revistas,
arquivos de noticias, paginas da internet, e demais artefatos, registros ou conteudos gera-
dos pelos individuos.

O formato mais comum de dado qualitativo usado na analise e o de texto, tais
como transcricoes de entrevistas, memorandos e notas de estudos etnograficos. Dados de
audio e video frequentemente sao transcritos para facilitar a atividade de analise. Dados
no formato de texto facilitam a rotulacao dos dados, a geracao de relatorios e permite
que diferentes pesquisadores analisem os mesmos dados sob uma mesma perspectiva.
Dados qualitativos devem ser significativos e gerar diversidade de visoes. Deve-se ter em
mente que na pesquisa qualitativa a representatividade dos dados e mais importante que
sua quantidade. Essa representatividade assegura que os resultados da pesquisa sejam
aplicaveis a contextos mais amplos . A representatividade permite que os
dados coletados reflitam de maneira precisa e abrangente as experiencias e perspectivas
dos participantes do estudo.

Analise de dados qualitativos e abordagens analiticas
A analise de dados qualitativos e um processo de coleta, estruturacao e interpretacao de
dados qualitativos para compreender o que eles representam dentro do contexto estudado
. O objetivo da analise qualitativa e transformar os dados nao estruturados,
encontrados em textos e outros artefatos, em uma descricao detalhada sobre os aspectos
importantes da situacao ou problema que e alvo de estudo . A coleta de
dados qualitativos frequentemente resulta em um grande volume de informacoes, o que
torna essencial uma organizacao e estruturacao eficazes para facilitar a analise. A analise
qualitativa compreende tres fluxos simultaneos de atividade segundo [Gibbs 2009]:
Condensacao de dados: processo de sumarizacao dos dados a partir da selecao,
simplificacao, abstracao e/ou transformacao dos dados que aparecem em notas de
campo, transcricoes de entrevistas, documentos e outros materiais empiricos.
Exibicao de dados: um conjunto organizado e compactado de informacoes que
permite tirar conclusoes e passar para a proxima etapa de analise.
Conclusao e verificacao: a analise dos dados ocorre desde o inicio da pesquisa; a
cada etapa da coleta, os dados sao analisados observando-se padroes, explicações,
fluxos causais e proposicoes.

O ciclo de analise de dados qualitativos basicamente ocorre nas cinco fases con-
forme apresentado na Figura 2.1. Essas fases auxiliam a estruturar o processo de analise
qualitativa, garantindo uma abordagem sistematica e rigorosa [Yin 2016].

A fase compilar base de dados (1) tem como objetivo reunir todos os dados qualitativos e organizar em um formato acessivel para analise. Esta fase envolve a ordenacao e
classificacao dos dados coletados, como transcricoes de entrevistas, notas de campo e outros documentos. Na fase de decompor dados (2), os dados sao divididos em fragmentos
ou elementos menores. Novos rotulos ou codigos que acrescentem significado podem ser atribuidos a estes fragmentos ou elementos. O objetivo dessa fase e facilitar a deteccao de
padroes e relacoes. Na fase de recompor dados (3), os dados sao reorganizados e arranjados de maneira a formar uma nova estrutura que forneca uma compreensao mais clara e
coesa dos dados. Na fase de interpretar dados (4), os dados reorganizados sao avaliados
para identificar significados e implicacoes. Nesta fase, ao refletir sobre os padroes e temas
emergentes o pesquisador busca entender o que os dados revelam sobre o fenomeno estudado. A fase de redigir relatorio (5) e a fase de concluir a analise com a sumarizacao dos
principais achados, sintese das interpretacoes e discussao sobre as implicacoes do estudo.

Alem das atividades anteriores, os pesquisadores podem criar memorandos (ou
memos) durante o processo de coleta e analise de dados qualitativos para apoiar no processo de analise. Memos sao anotacoes reflexivas que os pesquisadores fazem com o objetivo de (i) registrar observacoes detalhadas e descricoes dos dados coletados, ajudando
a capturar insights sobre o contexto e os detalhes importantes; (ii) gerar textos analiticos
que ajudem a analisar e interpretar os dados, explorando padroes, temas e categorias que
emergem durante a codificacao; (iii) conectar conceitos e identificar relacoes entre os dados focando no desenvolvimento de teorias emergentes fundamentada nos dados; e (iv)
documentar decisoes e mudancas feitas durante o processo de pesquisa, registrando as
escolhas e ajustes realizados [Saldaña 2021], [Friese 2019], [Charmaz 2006].

Ha uma variedade de estrategias e metodos para se conduzir uma analise qualitativa [Miles et al. 2014]. Sao descritas a seguir, algumas das principais abordagens de
analise de dados qualitativos e suas aplicacoes.
Analise tematica: se concentra na identificacao, analise e interpretacao de padroes
ou temas dentro dos dados; relevante para extrair temas em areas pouco exploradas.
Analise de conteudo: envolve a analise sistematica e objetiva do conteudo de
textos com o objetivo de identificar padroes, temas e significados subjacentes,
quantificando a ocorrencia e a distribuicao de categorias especificas.
Analise do discurso: para analisar como os dados possuem sentidos e significados
ao se relacionar com outros dados sobre um determinado contexto social (politico,
cultural, etc).
Analise narrativa: concentra-se nas historias que as pessoas contam e na linguagem que usam para entende-las, buscando analisar a estrutura da narrativa, os
personagens e os eventos presentes.

Codificacao basica de dados qualitativos
Codificacao e uma pratica amplamente utilizada em analise de dados qualitativos. A
atividade de codificacao envolve a acao de olhar os dados de forma analitica, e entao,
nomear o que cada grupo de extracoes representa. O processo de codificacao consiste em
identificar trechos de texto nos dados que exemplifiquem ou identifiquem alguma ideia
em comum que possam ser reunidos em um ou mais codigos [Gibbs 2009], [Hoda 2021].

Codigos sao termos que atribuem significado interpretativo aos dados, com o objetivo de facilitar a deteccao de padroes, a categorizacao de dados, a construcao de teorias
e outros processos analiticos subsequentes [Miles et al. 2014], [Saldaña 2021]. Representados por uma palavra ou frase curta, os codigos sao capazes de apresentar uma ideia,
dimensao ou caracteristica dos dados. Geralmente, codigos sao atribuidos para agrupar
varios trechos de texto que representam uma mesma ideia. Alguns exemplos do que pode
ser codificado sao listados na Tabela 2.1.

A codificacao de dados qualitativos pode ser executada de forma manual usando
post-its, quadro branco, impressao dos dados brutos, canetas marca-texto e folhas ou um
caderno para gerar anotacoes pessoais. Ou entao, usando um Software de Analise de
Dados Qualitativos (SADQ). SADQ sao softwares especificos para a analise qualitativa
que incluem recursos desde a codificacao ate a visualizacao de dados. Outra opcao e realizar a codificacao de forma mista, usando todos os materiais e estrategias do metodo
manual, mas tambem softwares de planilha eletronica e processadores de texto para organizar e buscar dados [Saldaña 2021], [Gibbs 2009]. Alguns SADQs, como ATLAS.ti - MAXQDA - NVivo, possuem versoes em desktop e web, e trazem recursos atualizados
com suporte para analise com apoio de IA, visualizacao de dados, transcricao automatica,
codificacao colaborativa, filtros para buscar dados e gerenciador de codigos.

Uma analise qualitativa bem organizada e documentada ajuda a compreender melhor os dados coletados, refletir mais claramente sobre eles, refinar os metodos adotados pelo pesquisador e tornar os achados mais adequados para serem usados por outros pesquisadores. Uma boa pratica para apoiar o processo de codificacao e a criacao de um
livro de codigos, que serve como um guia detalhado que descreve a estrutura, o conteudo e a organizacao dos dados coletados. O livro de codigo e crucial para organizar e
classificar grandes volumes de dados qualitativos, como transcricoes de entrevistas, em
categorias e temas especificos. Alem disso, garante que outros pesquisadores possam
usar os mesmos codigos de forma consistente e transparente, dando maior confiabilidade
a analise. O livro de codigo pode ser criado e gerenciado a partir de ferramentas SADQs.
No entanto, os livros de codigos podem ser elaborados em planilhas eletronicas, ferramentas de processamento de texto, ou ate mesmo manualmente em um caderno.

Conforme mostrado na Tabela 2.2, o livro de codigos pode ser criado no formato
de uma tabela que recebe nomes dos codigos, uma descricao e um exemplo de extracao.
Essa tabela pode ser atualizada periodicamente. O livro de codigos apresentado como
exemplo e respectivo a uma analise qualitativa que investigou quais eram as estrategias
de ensino usadas por professores do Ensino Fundamental I ao conduzirem atividades de
ensino sobre Pensamento Computacional [Martinelli 2019]. Portanto, os codigos caracterizam diferentes estrategias de ensino identificadas durante a codificacao dos dados.

Abordagens e tecnicas de codificacao
Na codificacao de dados qualitativos, ha duas abordagens que podem ser adotadas para
encontrar padroes e reproduzir explicacoes: codificacao dedutiva e codificacao dedutiva
[Gibbs 2009] [Elliott 2018]. A codificacao indutiva (ou emergente) refere-se as analises
qualitativas ou tecnicas de codificacao conduzidas sem qualquer modelo, conceito ou
codigo para orientar a analise. Considerada uma abordagem exploratoria, os codigos e suas definicoes emergem a medida que a analise e conduzida. Durante o processo de
codificacao, o pesquisador e guiado por perguntas de pesquisa e por seu conhecimento
sobre o assunto analisado. E especialmente util quando ha pouca teoria existente sobre o fenomeno estudado, pois permite que novas teorias sejam desenvolvidas com base
nas observacoes. A codificacao dedutiva (ou a priori) refere-se as analises qualitativas
ou tecnicas de codificacao conduzidas a partir de conceitos ou codigos pre-estabelecidos
para orientar a analise. Nesta abordagem, a analise inicia com codigos e definicoes que ja
foram explorados previamente por exemplo, de artigos cientificos ou de pesquisas anteriores do pesquisador. No processo de codificacao, as extracoes sao agrupadas com base no
significado de cada codigo. A codificacao dedutiva ajuda a confirmar ou refutar hipoteses
especificas e testar teorias pre-concebidas com os dados coletados.

A codificacao de dados qualitativos usualmente e desenvolvida em dois niveis de
conceituais [Gibbs 2009]. No primeiro nivel e conduzida uma codificacao inicial com
o foco em comparar dados e atribuir codigos que consigam explicar cada conjunto de
dados [Charmaz 2006] [Saldaña 2021]. Neste nivel, sao codificados fragmentos de transcricoes, agrupando extracoes que reflitam acoes, eventos, praticas ou atividades. A codificacao no segundo nivel se baseia em analisar as relacoes entre os codigos iniciais com
objetivo de agrupa-los em categorias, temas ou construcoes significativas [Saldaña 2021],
[Miles et al. 2014]. Em uma visao abrangente sobre como conduzir a codificacao, 29
metodos sao apresentados por [Saldaña 2021], que podem ser combinados em cada um
dos dois niveis de forma mais adequada para responder as perguntas de pesquisa. As
proximas secoes apresentam metodos codificacao que sao mais utilizados em cada nivel.

Codificacao de Primeiro Nivel
Na codificacao inicial (de primeiro nivel) pode-se destacar duas tecnicas de codificacao:
a codificacao aberta que e focada na abordagem indutiva, e codificacao fechada focada
na abordagem dedutiva [Charmaz 2006] [Saldaña 2021].

Na codificacao aberta (indutiva), o pesquisador se mantem aberto a todas as direcoes teoricas indicadas a partir dos dados. A analise se inicia sem se ter codigos ou conceitos previos. A codificacao aberta e conduzida em tres etapas principais. Na primeira
etapa, o pesquisador grifa trechos nos dados e atribui um nome (codigo) para representar
determinada extracao (trecho dos dados). Na segunda etapa, os codigos identificados recebem novas extracoes e seus nomes podem ser modificados a medida que o pesquisador
se aprofunda na analise. Na etapa final da analise, elaboram-se definicoes aos codigos, a
partir das extracoes relacionadas a cada um deles [Charmaz 2006].

A Figura 2.2 apresenta um exemplo de codificacao aberta. No trabalho, foram
entrevistados profissionais de startups de software para se analisar quais eram as necessidades enfrentadas no trabalho de design de UX. A primeira tecnica aplicada foi a
codificacao aberta, conduzida por dois pesquisadores. Cada pesquisador fez uma leitura
individual das entrevistas e grifou trechos significativos de serem armazenados como extracoes (coluna 1 do exemplo), nomeando codigos especificos para cada extracao (coluna
2 do exemplo). A medida que novas extracoes foram identificadas para os codigos emergentes na analise, cada pesquisador pode elaborar definicoes para tais codigos (coluna 3
do exemplo).

Na codificacao fechada (dedutiva), o pesquisador organiza e define previamente
os codigos antes de iniciar a codificacao. A analise dos dados e marcacao das extracoes e
orientada (fechada) por um conteudo ja conhecido. Na primeira etapa, o pesquisador elabora uma lista de codigos com suas respectivas definicoes, sendo este material elaborado a
partir de resultados de pesquisas anteriores do pesquisador, ou ainda, de trabalhos cientificos da literatura. Essa lista de codigos servira como um guia de consulta do pesquisador
para executar a analise dos dados. Na segunda etapa, o pesquisador grifa trechos nos
dados e atribui o codigo que melhor representa cada extracao. Ao final da analise, o
pesquisador pode rever as extracoes separadas por codigo e confirmar se elas atendem ao
significado do mesmo [Saldaña 2021].

A Figura 2.3 apresenta um exemplo de codificacao fechada. A partir de uma revisao sistematica da literatura que selecionou 45 artigos, o objetivo da codificacao fechada
foi identificar em quais momentos do Long-Term UX as praticas de UX Research eram
realizadas pela industria de software. Portanto, definiu-se previamente os codigos (coluna
1 do exemplo) e suas definicoes (coluna 2 do exemplo) relacionados a cada momento do
Long-Term UX, baseado na literatura de [Roto et al. 2011]. A leitura das extracoes advindas dos artigos foi realizada e grifos em trechos identificaram a conexao com um dos
codigos. O exemplo da Figura 2.3 (coluna 3) apresenta trechos de dois artigos.

Um ponto importante na conducao da codificacao, e que o pesquisador pode, para
uma mesma extracao, associar mais de um codigo. No entanto, isso depende do objetivo
da analise qualitativa ou das necessidades do pesquisador [Saldaña 2021].

A codificacao inicial produz um resultado que sera usado na codificacao de segundo nivel. Essa tem como objetivo desenvolver um senso de organizacao categorica,
tematica, conceitual e/ou teorica a partir de um conjunto de codigos obtidos a partir da
analise em primeiro nivel [Saldaña 2021]. Essa nova rodada de analise de dados exige
que o pesquisador reorganize e reconfigure seus codigos iniciais para eventualmente desenvolver uma lista menor e mais seleta de categorias, temas, conceitos e/ou afirmacoes
mais amplas, visando gerar uma sintese sobre os dados [Saldaña 2021]. As secoes 2.5
e 2.6 exploram metodos para se desenvolver analise qualitativa. Contudo, neste capitulo
focam em descrever conceitos e tecnicas respectivas a codificacao de segundo nivel.

Analise de Conteudo
A analise de conteudo e uma metodologia sistematica e replicavel de analise qualitativa
que analisa os significados do conteudo, bem como os contextos e intencoes contidos
nas mensagens [Lazar et al. 2017]. Ela permite ao pesquisador interpretar os dados de
maneira diferenciada, compreender o contexto e como se da as complexidades do conteudo, com enfase na interpretacao de significados presentes em determinados codigos ou
categorias [Hecker, J. and Kalpokas, N. 2024]. A analise de conteudo envolve a exploracao da comunicacao em suas diversas formas, como texto escrito, fala, imagens, fotos
ou videos, sendo esse conteudo normalmente obtido por meio de observacoes, entrevistas
e grupos focais [Lazar et al. 2017, Hecker, J. and Kalpokas, N. 2024].

Para a codificacao de primeiro nivel, a analise de conteudo aceita a codificacao
fechada, na qual os codigos iniciais sao estabelecidos e descritos antes do conteudo ser criado. Ou entao, pode-se desenvolver uma codificacao aberta, em que os codigos emergem
durante a analise cuidadosa que e feita nos dados [Lazar et al. 2017]. Durante a codificacao de segundo nivel, o pesquisador trabalha no reconhecimento de padroes presentes
nos dados, sendo isso caracterizado por reconhecer semelhancas, diferencas, frequencias,
sequencias, correspondencias ou causalidades nas extracoes, codigos e grupos de codigos [Hoda 2021]. Outro trabalho necessario esta em identificar os codigos em um nivel
de abstracao mais alto, reconhecendo categorias e subcategorias. Ou seja, identifica-se
grupos de codigos que compartilham caracteristicas e conteudos comuns sobre um assunto ou achado [Charmaz 2006]. Para apoiar a pratica de codificacao de segundo nivel,
pode-se iniciar o ciclo com a codificacao focalizada, e depois progredir para a codificacao
axial [Saldaña 2021].

Codificacao focalizada
A codificacao focalizada e uma tecnica de codificacao que visa identificar os codigos
mais frequentes ou significativos. Esses codigos permitem descrever as categorias mais
emergentes e requer decisoes do pesquisador sobre quais codigos iniciais possuem mais
sentido analitico para serem mantidos [Charmaz 2006]. Sendo assim, na codificacao focalizada busca-se gerar categorias que caracterizam resultados mais direcionados, seletivos e conceituais [Saldaña 2021]. Para conduzir a codificacao focalizada, recomenda-se
executar as atividades a seguir conforme recomendacao de [Charmaz 2006, Saldaña 2021]:
A) revisao de codigos para redefinir nomes ou definicoes que atendam de forma mais
precisa o conteudo de cada codigo; B) mesclar codigos que se mostraram conceitualmente semelhantes, ou ainda, similares em relacao as extracoes agrupadas em diferentes
codigos. A operacao de mesclagem e a ideia de transformar dois ou mais codigos em apenas um codigo; C) avaliar codigos infrequentes (com poucas extracoes) quanto a sua
importancia para a analise e se podem ser descartados, ou ainda, serem mesclados com
outros codigos; D) gerar a definicao das categorias a partir dos codigos e extracoes relacionados a cada categoria. Faca uma leitura de todos os codigos filhos da categoria para
conceber uma definicao compativel e que represente o significado real daquele resultado;
e E) reexaminar anotacoes de memos e extracoes de codigos que ajudem a explicar
a elaboracao das categorias ou subcategorias, ou ainda, que auxiliem na fundamentacao
desses achados de segundo nivel.

A Figura 2.4 apresenta um exemplo de codificacao focalizada. O contexto e objeto
de pesquisa sao os mesmos descritos sobre a Figura 2.2 (ver Secao 2.4). Uma codificacao
de primeiro nivel com codificacao aberta resultou em 23 codigos consolidados entre dois
pesquisadores, enquanto que, apos a codificacao focalizada no segundo nivel, resultou
em 14 categorias. A Figura 2.4 apresenta apenas duas categorias, mas incluindo todos os
codigos filhos relacionados (coluna 1), bem como a definicao gerada para cada categoria
(coluna 3).

Codificacao axial
Ja na tecnica de codificacao axial foca-se em identificar relacionamentos logicos entre as
categorias e subcategorias, ou ainda, entre codigos. O objetivo desses relacionamentos e
gerar uma estrutura aos resultados que possibilitem explicar quais e como sao as conexoes
entre os achados [Saldaña 2021]. Neste tipo de codificacao tambem e possivel especificar
as propriedades e dimensoes de cada categoria. Propriedades (ou seja, caracteristicas ou
atributos) e dimensoes (variacoes de uma propriedade em um "recorte" de dados) de uma
categoria referem-se a componentes como contextos, condicoes, interacoes e consequencias de um processo – elementos que permitem ao pesquisador saber “se, quando, como
e por que” algo acontece [Charmaz 2006], [Saldaña 2021].

O principal trabalho em uma codificacao axial e estabelecer relacionamentos entre extracoes, codigos ou categorias para explicar a natureza das relacoes entre dados
e gerar sentencas logicas [Gibbs 2009]. Para isso, alguns conhecimentos previos podem ajudar o pesquisador a pensar em como estruturar os relacionamentos nos dados
analisados. Trabalhar com representacoes graficas como visualizacoes em rede ajudam na interpretacao e comunicacao eficaz dos resultados [Saldaña 2021], permitindo
estabelecer links nomeados para expressar com mais clareza a natureza das relacoes
[Friese 2019, Friese, S. 2023]. Um link (ou seja, uma relacao) possui um rotulo que
apresenta como se da a leitura entre dois nos (ou seja, dois codigos). Esses links sao
baseados em relacoes matematicas, sendo suas propriedades classificadas em tres tipos
conforme apresentado em [Friese 2019, Friese, S. 2023]: Simetrica, quando a relacao for
valida tanto de um codigo A para B, como de um codigo B para A, representando uma
equivalencia entre ambos; Transitiva, quando existe uma relacao do codigo A para B e,
consequentemente, o codigo B tem a mesma relacao com C, entao A tambem se relaciona
com C, existindo uma equivalencia entre todos; e Assimetrica, quando um codigo A possui uma relacao com B, mas o codigo B nao possui a mesma relacao com A, sendo assim,
apenas a relacao de A para B e verdadeira.

A partir da compreensao das relacoes matematicas e em materializar tais relacionamentos usando visualizacoes em rede, a Tabela 2.3 apresenta um resumo com varias
possibilidades de relacionamentos entre dados e seus tipos. O pesquisador pode consultar
uma descricao sobre como deve ser interpretada a leitura do relacionamento (em italico)
e como o relacionamento deve ser representado graficamente entre dois nos.

A Figura 2.5 ilustra uma visualizacao em rede. Nesse trabalho, docentes criaram
e aplicaram suas proprias atividades de ensino sobre Pensamento Computacional. Apos
a coleta e analise dessas atividades de ensino, descobriu-se os relacionamentos entre os
diferentes elementos que compoem uma atividade de ensino sobre o assunto investigado.
Na visualizacao em rede existem sete codigos que caracterizam um meio de conducao
da atividade de ensino (is a). Os meios de conducao fazem parte de uma atividade de ensino (is part of), ao mesmo tempo que estao vinculados com as areas do conhecimento
e temas da Ciencia da Computacao (is associated with). Ainda na Figura 2.5, ao lado
esquerdo, apresenta-se um exemplo de interpretacao entre codigos, permitindo a criacao
de sentencas logicas para esclarecer os resultados na codificacao axial.

As seguintes atividades sao recomendadas para se conduzir a codificacao axial
[Saldaña 2021], [Charmaz 2006], [Strauss and Corbin 1998]:

Identificar padroes de relacionamentos existentes nos dados a partir da releitura
das extracoes presentes nos codigos, bem como das definicoes desenvolvidas para
os codigos e categorias. Realizar uma leitura analitica que ajude a interpretar
padroes sobre como diferentes codigos ou categorias "conversam entre si";

Gerar visualizacoes em rede para documentar os relacionamentos consolidados entre codigos e categorias, capazes de explicar os principais resultados. O
pesquisador pode tanto utilizar os relacionamentos apresentados na Tabela 2.3 (comumente encontrados em SADQ), bem como criar seus proprios relacionamentos
usando novos rotulos que sejam apoiados nos tipos de propriedades presentes nas
relacoes matematicas;

Elaborar sentencas logicas ou afirmacoes que ajudem a justificar porque determinada relacao foi definida para uma dupla de codigos. A construcao dessas sentencas dependem do tipo de relacionamento aplicado, sendo possivel tambem expor recortes de extracoes dos dados que ajudem na defessa das sentencas logicas
elaboradas e, se necessario;

Explique as condicoes, acoes e consequencias sobre os resultados, a partir dos
relacionamentos desenvolvidos entre codigos e categorias. Nas condicoes o pesquisador caracteriza as circunstancias ou situacoes as quais determinam o objeto
de estudo; nas acoes ou interacoes o pesquisador esclarece a rotina ou estrategias dos participantes (por exemplo, entrevistados) sobre eventos ou problemas
identificador; e nas consequencias, o pesquisador explica os efeitos das acoes ou
interacoes realizadas pelos entrevistados. Enquanto as acoes ou interacoes ajudam
o pesquisador a responder questoes do tipo “quem” e “como”, as consequencias
respondem as perguntas sobre “o que ocorre” por causa dessas acoes ou interacoes.

Analise Tematica
A Analise Tematica e um metodo para identificar, analisar e relatar padroes existentes
em dados qualitativos que concentram-se na descoberta de temas [Braun et al. 2019]. A
aplicacao do metodo busca organizar e descrever um conjunto de dados em detalhes e
as conexoes entre esses dados. Diferente de metodos como da Teoria Fundamentada, a
Analise Tematica nao esta vinculada a nenhum framework teorico que seja determinante
para sua conducao. E um metodo flexivel que permite que frameworks possam ser adotados, caso o pesquisador deseje [Braun et al. 2019].

Um tema e uma descricao de uma crenca, uma pratica, uma necessidade ou outro
fenomeno que e frequentemente identificado nos dados analisados [Braun et al. 2019,
Saldaña 2021]. Um tema emerge quando descobertas que estao relacionadas aparecem
varias vezes a partir de uma grande amostra de dados. Essa amostra pode representar, por
exemplo, dados de participantes de entrevistas ou ainda ser proveniente de fontes diversas
de dados complementares (por exemplo, dados de comportamentos de grupos de usuarios,
eventos ocorridos durante a interacao com um artefato, dados de revisao da literatura, entre outros) [Saldaña 2021]. Ao conduzir uma Analise Tematica, e possivel identificar
temas que sao classificados em dois niveis: nivel semantico ou explicito e nivel latente ou
interpretativo. Usualmente, a analise tematica concentra-se em um nivel somente, mas e
possivel fazer a combinacao de ambos caso desejado [Braun et al. 2019].

No nivel semantico ou explicito, os temas sao identificados a partir dos significados explicitos ou superficiais dos dados. O pesquisador busca por temas que sao um
reflexo dos proprios dados. Por exemplo, em uma Analise Tematica conduzida com dados
de entrevistas, o tema e relacionado a falas de participantes ou do que foi descrito por eles
sem haver interpretacao do pesquisador. Os dados sao organizados para mostrar padroes
em conteudo semantico. [Zaina et al. 2022] identificaram temas a partir de uma analise
da literatura cinza4 que descreveu barreiras de acessibilidade que ocorrem ao usar padroes
de design de interface5 no design de aplicativos moveis. A partir da elaboracao dos temas
foram propostas diretrizes para evitar os problemas relacionados a barreiras de acessibilidade. A Figura 2.6 apresenta o trecho onde a extracao ocorreu (a), os respectivos codigo
(c) e tema (b) associados ao dado trecho, e todos os codigos associados aquele tema (d).
Pode-se observar que o tema nada mais e do que o nome do padrao de design.

O nivel latente ou interpretativo vai alem do conteudo semantico explicito nos
dados. Nesse nivel de analise, identifica-se ou examina-se ideias, suposicoes e conceituacoes que estao implicitas a partir dos dados. O pesquisador define temas que descrevem
uma informacao do conteudo semantico dos dados. Por exemplo, um conjunto de dados de observacao de diferentes usuarios podem descrever uma categoria de comportamento sem que o tipo de comportamento tenha sido mencionado explicitamente nos dados. [Garcia and Andujar 2023] aplicou a analise tematica em entrevistas realizadas
com profissionais de UX para compreender requisitos relevantes para design de interfaces
multimodais em aplicacoes de realidade estendida (XR – Extended Reality, que envolve
realidade virtual, aumentada e mista). A Figura 2.7 apresenta um conjunto de codigos (a),
o tema relacionado (b) e uma descricao sucinta do tema (c). A nominação do tema foi
realizada a partir da interpretacao dos dados disponiveis nas entrevistas.

A Analise Tematica e conduzida de forma semelhante ao processo de codificacao
visto nas secoes anteriores. [Braun et al. 2019] sugere a execucao de seis etapas conforme
apresentado na Figura 2.8. Primeiro, o pesquisador deve familizarizar-se com os dados
(Etapa 1) qualitativos atraves de leituras e releituras dos dados. Para isto, os dados devem ser transcritos para texto (se necessario) antes do inicio das etapas. Esse tambem
e momento em que o pesquisador faz anotacoes de ideias iniciais sobre codigos. Apos
a familizarizacao, prossegue-se com a geracao dos codigos iniciais (Etapa 2). Nesse
etapa o pesquisador codifica parte dos dados que sejam relevante ao foco da pesquisa de
maneira sistematica; ele percorre todo o conjunto de dados, agrupando dados relevantes
para cada codigo. Apos a geracao dos codigos, e o momento de procurar por temas
(Etapa 3), agrupando os codigos em temas potenciais de maneira a reunir todos os dados relevantes para cada tema potencial. A partir do conjunto dos potenciais temas, o
pesquisador faz a revisao de temas (Etapa 4) para verificar se os temas sao aderentes em
relacao aos extratos codificados (codificacao em primeiro nivel) e a todo o conjunto de
dados (codificacao em segundo nivel), gerando um mapa tematico da analise. As etapas 3
e 4, sao executadas de forma ciclica e iterativa para que os codigos e temas sejam gradativamente refinados. Apos o refinamento, e o momento de definir e nomear os temas
(Etapa 5). Nessa etapa e realizada a analise continua para refinar as especificidades de
cada tema, gerando definicoes e rotulos claros para cada tema. Por fim, na ultima etapa, e
feita a producao do artefato tematico (Etapa 6) que apresenta a descricao dos temas e
de extratos que ilustram os temas.

A geracao de agrupamentos ou composicao dos temas podem ser guiados pela
experiencia dos pesquisadores. Alem disso, e relevante usar trechos do texto para mostrar
evidencias da construcao de codigos e temas e realizar a discussao com foco nos dados e
nao nas especulacoes que sao estimuladas pelos resultados. As visualizacoes auxiliam na
comunicacao dos resultados.

Um exemplo de Analise Tematica pode ser visto em [Saad et al. 2021]. Os autores
conduziram uma analise tematica em 21 artigos selecionados a partir de um mapeamento
sistematico da literatura. Os resultados revelaram sete temas que demonstram desafios
e oportunidades sobre a pesquisa de trabalho de UX em startups de software. O artefato
tematico do artigo e composto por um mapa mental que apresenta a relacao entre os temas,
os codigos associados aos temas e os artigos de onde emergiram os temas identificados
pela letra "P" (ver Figura 2.9); os codigos comuns a mais de uma tema sao apresentados
em caixas cinzas; e as definicoes dos temas sao descritas no corpo do artigo.

Visualizacao de Dados
Resultados qualitativos permitem criar narrativas e contar historias sobre descobertas
identificadas. Entretanto, assim como ocorre com dados quantitativos, os resultados qualitativos podem ser sumarizados [Schwabish 2021]. Portanto, ao representar resultados
qualitativos, e possivel explorar visualizacoes com funcoes dedicadas a comparacao, visualizacao de conceito, correlacao, distribuicao e parte no todo (hierarquico) [Data Viz 2024].

A escolha de uma ou mais funcoes para elaborar uma visualizacao dependera da informacao que se pretende passar ao leitor e do local onde os resultados serao publicados
[Schwabish 2021]. Nesta secao, apresentamos uma introducao sobre a visualizacao de
dados qualitativos, explicando cinco tipos comuns de visualizacoes que as autoras deste
capitulo utilizaram em publicacoes.

O diagrama de sankey e util para mostrar a distribuicao dos relacionamentos
de uma categoria para os seus respectivos codigos e observar a frequencia de extracoes
presentes em cada relacionamento [Schwabish 2021]. Ao utilizar o sankey para resultados qualitativos, cada fluxo do diagrama confirma um relacionamento existente entre um
codigo A e B, ou ainda, um codigo que faz parte de uma categoria. A largura de cada fluxo
indica a ocorrencia de extracoes que existem entre dois codigos, enquanto que a largura
do no (que acompanha o nome do codigo) indica a quantidade de extracoes respectivas a
um codigo ou categoria.

A Figura 2.10 apresenta um exemplo do diagrama de sankey. Os dados apresentados pelo grafico e relacionado a um estudo em que profissionais de startups e empresas
de software avaliaram um catalogo desenvolvido para orientar o uso de praticas de UX
Research. A avaliacao foi baseada em respostas ao questionario Technology Assessment
Model (TAM) [Dias et al. 2011]. O feedback dos participantes passou por uma codificacao aberta que resultou em 14 codigos (coluna a esquerda do sankey), sendo um codigo
relacionado a um ou mais elementos do TAM (coluna a direita do sankey)

Outro tipo de visualizacao e o mapa de calor (heatmap) que e apresentado a
partir de uma tabela com celulas codificadas por cores. O mapa de calor usa saturacaoes de
cores para representar variacoes de valores [Schwabish 2021] que, no caso dos resultados
qualitativos, representam as ocorrencias de extracoes comuns entre dois ou mais codigos.
Quanto mais escura a cor, mais extracoes existem entre determinados codigos.

Um mapa de calor e ilustrado na Figura 2.11. Foram realizadas coletas com profissionais de startups e empresas de software para compreender os tipos de requisitos de UX
que eles descrevem a partir da tecnica de Lean Persona, e como isso esta relacionado a
atributos UX segundo [Hassenzahl 2018] (elementos why, what e how). Na Figura 2.11,
as linhas representam os quadrantes da Lean Persona, enquanto que os labels verticais superiores sao os atributos de UX. Cada retangulo indica a quantidade de extracoes reunidas
sobre os tres codigos.

Ja o mapa de rede (ou rede de codigos) mostra hierarquias e conexoes que ocorrem entre codigos e categorias [Schwabish 2021]. Exemplos de redes de codigos podem ser encontras nas publicacoes de [Martinelli 2019] e [Martinelli and Zaina 2021]. O
treemap fornece uma exibicao hierarquica dos dados e facilita a localizacao de padroes.
Um exemplo de treemap pode ser consultado em [Martinelli et al. 2022]. Por fim, a nuvem de palavras e uma visualizacao que visa mostrar palavras, termos ou conceitos recorrentes de um conjunto de extracoes [Schwabish 2021]. Exemplos de nuvem de palavras
podem ser vistos em [Martinelli 2019].

Os SADQ como ATLAS.ti, MaxQDA ou NVivo, dependendo da versao usada
(especialmente a paga), possuem recursos para construir as visualizacoes citadas anteriormente. Se outro software for usado para organizar a codificacao ou agrupar extracoes
(como Microsoft Excel, Google Sheets ou Notion), sera necessario utilizar outras aplicacoes para gerar visualizacoes. Flourish
, Datamic
e Plotly
sao plataformas dedicadas
a gerar visualizacoes de dados, basta selecionar um tipo de grafico e submeter uma base de
dados com as formatacoes necessarias. Outras plataformas como Infogram, Venngage
e Canva1 tambem apresentam recursos que possibilitam gerar visualizacoes.

Qualidade da Analise Qualitativa
A validade na analise qualitativa relaciona-se ao uso de procedimentos bem estabelecidos
e documentados que auxiliam na conducao e replicacao desse tipo de analise [Gibbs 2009].
Durante o processo de codificacao de dados, uma serie de decisoes relativas a interpretacao de observacoes individuais sao tomadas por quem a conduz [Lazar et al. 2017].
A confiabilidade e demonstrada quando se alcanca consistencia nos resultados mesmo
com diferentes pesquisadores analisando os mesmos dados [Gibbs 2009]. Sao praticas
recomendadas por [Lazar et al. 2017, Gibbs 2009] para fortalecer a validade da analise
qualitativa:
Organizacao dos dados: construcao de uma base de dados que inclui todos os
materiais de coleta e analise.
Triangulacao de fontes de dados: uso de multiplas fontes de dados advindas de
diferentes instrumentos de coleta para apoiar uma interpretacao dos dados.
Interpretacoes fundamentadas: realizadas com base na maior ocorrencia que justifiquem as categorias e codigos.
Interpretacoes alternativas: apresentar justificativas que demonstrem que o modelo que esta sendo adotado e adequado em relacao a outros modelos que poderiam
ser usados.
Descricao do metodo seguido: apresentar em detalhes todos os passos do metodo
seguido para analise e tambem informar o perfil dos pesquisadores envolvidos.

A discussao sobre a validade da analise qualitativa e feita a partir das seguintes
dimensoes [Gibbs 2009]: (a) validade de conteudo que refere-se a avaliar se o conteudo
dos dados coletados esta relacionado com o que o pesquisador pretende medir (se atende
ao objetivo); seu objetivo e garantir que as descobertas fazem sentido no escopo do estudo
e apontar se necessitam de investigacao adicional; (b) validade de criterio possibilita
avaliar quao precisa uma medida ou estrategia de analise adotada pode auxiliar na elaboracao de codigos e categorias; estimula a discussao do porque determinada estrategia
de analise e adequada ao estudo; e (c) validade de construto que possibilita realizar o
teste de validade de uma categoria ou codigo para examinar quais construtos explicam a
variacao no desempenho do teste.

A analise qualitativa possui alguns desafios relacionados a confiabilidade como
uma mesma palavra pode ter significados diferentes em contextos diferentes; diferentes
termos ou expressoes podem sugerir o mesmo significado; e o conjunto de dados e grande
e varios codificadores podem codificar diferentes subconjuntos de dados [Gibbs 2009]. A
estabilidade e a reprodutibilidade sao duas dimensoes importantes de serem tratadas na
analise qualitativa. A estabilidade busca lidar com a confiabilidade intra-codificador, ou
seja, examinar se o codificador (pesquisador) classifica os dados da mesma maneira durante todo o processo de codificacao. Ja a reprodutibilidade foca-se no inter-codificador
ao verificar se codificadores diferentes codificam de maneira consistente; se diferentes
pesquisadores chegam a conclusoes semelhantes que sao confiaveis [Gibbs 2009].

As praticas a seguir sao sugeridas para fortalecer a confiabilidade da analise qualitativa [Lazar et al. 2017, Gibbs 2009]:
Instrucoes de codificacao explicitas: elaborar um conjunto de instrucoes explicitas e treinar os codificadores para criar um conhecimento comum antes de se
iniciar a codificacao.
Verificacoes de confiabilidade frequentes: conduzir verificacoes durante todo o
processo para que uma codificacao inconsistente possa ser detectada o mais cedo
possivel. Uma maneira de verificar a consistencia da codificacao e calcular a
porcentagem de concordancia entre codificadores, ou aplicar o coeficiente Kappa
de Cohen, que avalia a confiabilidade entre avaliadores em uma escala de 0 a 1.
Reagir as divergencias: em caso de divergencias e fundamental determinar um
padrao unico para continuidade da codificacao, revisar o livro de codigos e as
instrucoes de codificacao para chegar ao novo consenso.

Consideracoes Finais
Este capitulo apresentou os fundamentos sobre tecnicas de codificacao para serem aplicadas na analise de dados qualitativos.

Tecnicas para analise de codificacao em dados brutos (primeiro nivel de codificacao) e para refinamento da codificacao (segundo nivel de codificacao) foram discutidas
ao longo do capitulo. Procedimentos sobre como sistematizar a analise qualitativa e tambem sugestoes de representacoes graficas para demonstrar os resultados foram abordadas.
Por fim, uma discussao sobre a qualidade da analise contemplando a confiabilidade e
reprodubilidade da analise tambem fez parte do capitulo.



Resumo
Big Techs utilizam design manipulativo para atrair e monetizar a atencao de pessoas
em suas plataformas de software, frequentemente em detrimento da protecao e
bem-estar delas. As interfaces manipulativas variam conforme o publico, afetando de
forma particular idosos e criancas, que enfrentam taticas de design como pressao de
tempo e navegacao restrita. Este cenario tem gerado crescente escrutinio e esforcos
transdisciplinares para combater tais praticas, promovendo legislações de protecao ao
usuario. Neste artigo, abordamos a criacao de solucoes de software etica, utilizando o
Instagram como estudo de caso. Ilustramos e refletimos sobre praticas de design justo e
antietico em plataformas de midia social, contribuindo para a conscientização e
melhores praticas na comunidade de design e informatica.

Introducao
As Big Techs (GAFAM – Google, Amazon, Facebook, Apple e Microsoft; somadas a
ByteDance, proprietaria do TikTok) implementam estrategias para atrair um publico
diverso e monetizar sua atencao. No entanto, tais artificios costumam negligenciar a
protecao, seguranca e ate mesmo o bem-estar das pessoas que consomem ou produzem
conteudo online. Em suas plataformas, estas empresas adotam padroes manipulativos de
design para modificar o conjunto de escolhas de usuarios(as) e moldar seu fluxo de
informacoes. Acima de tudo, tais padroes afetam a etica no desenvolvimento.

Os prejuizos causados por esses padroes variam de acordo com o
publico, como o uso de interfaces “fofas” (cuteness) em robos domesticos para idosos,
que cria um forte apego emocional e promove uma “miopia de dados”. Criancas, por sua
vez, sao expostas a aplicativos com design manipulativo, que incluem pressao de tempo
artificial, restricoes de navegacao e estimulos para prolongar o tempo de jogo ou realizar
compras (RADESKY, 2022). Essas praticas comprometem o bem-estar online,
transferencia indevida de dados e violacoes de privacidade (SCHAFFNER et al., 2022).
Esse cenario aumentou o escrutinio em relação ao bem-estar e autonomia dos usuarios,
especialmente de criancas e pessoas com baixa literacia digital.

Os esforcos para combater praticas injustas de design como padroes
manipulativos sao cada vez mais transdisciplinares, com um nucleo de pesquisa em HCI
e relatorios de varios orgaos regulatorios sendo usados para apoiar novas legislações de
protecao aos usuarios e sancoes legais contra empresas de TI que minam a escolha e a
autonomia de criancas via design antietico.

Nesse contexto, o objetivo do minicurso foi incentivar a construcao de
solucoes de software socialmente responsaveis e eticas, por meio de uma abordagem
conceitual e pratica de reflexao sobre padroes obscuros de design na experiencia do
usuario (UX). Para isso, realizamos uma apresentacao de conceitos ligados a padroes
antieticos como tipologias de design manipulativo – bem como de padroes ou praticas
eticas de design como o recem-lancado conceito de Fair Design (POTEL-SAVILLE e
DA ROCHA, 2023). Aqui, inspirado pelos trabalhos conduzidos durante o minicurso,
ilustramos como estes conceitos podem ser identificados em plataformas de midia
social. Para isso, escolhemos, como estudo de caso, o Instagram, considerada a sua
ampla base de pessoas usuarias (somente o Instagram, entre as plataformas governadas
pela Meta, possui mais de 2 bilhoes de usuarios ativos) (O GLOBO, 2022) e relevancia
no mercado de TI. Assim, esperamos contribuir para difusao dos conceitos e reflexao
sobre praticas de construcao de tecnologia pelas comunidades de design e informatica.

O texto a seguir esta estruturado da seguinte forma. Na secao 2, apresentamos
um referencial conceitual sobre padroes enganosos e justos de design. A secao 3
descreve o metodo empregado nesta pesquisa. Na secao 4, descrevemos, com imagens,
como os padroes eticos de design, conhecidos aqui como design justo, foram ou nao
identificados no Instagram, como caso em analise. Por fim, trazemos consideracoes
finais da pesquisa, com destaque para questoes e pesquisas futuras.

Referencial Conceitual
Padroes enganosos e manipulativos de design

Esse conceito surge do ingles, deceptive ou manipulative patterns. Traduzidos como
padroes enganosos e manipulativos ou simples obscuros de design, eles sao artificios de
design que estao em solucoes de software cujos desenvolvedores usam conhecimento
sobre o comportamento humano (ex.: desejos das pessoas) para construir
funcionalidades enganosas que nao sao do interesse delas para manipular decisoes. Um
total de mais de vinte padroes de design manipulativo ja foi mapeado pela literatura de
ciencia da computacao (em particular, pelo campo de IHC).

Entre eles esta o padrao interferencia visual, ja considerando um classico em
termos de mas praticas de design de solucoes. Este padrao, quase onipresente em
solucoes de software, cria a chamada "friccao” na interface. Ou seja, aumenta a
dificuldade em termos do numero de cliques ou telas a acessar, ocultando ou
deliberadamente escondendo informacoes. Alguns exemplos sao textos pequenos ou de
baixo contraste, interfaces caoticas ou inclusao de informacoes importantes (ex.:
privacidade) em locais inesperados pela pessoa. A Meta, responsavel por plataformas
com bilhoes de usuarios como Instagram, Facebook e WhatsApp, cria secoes como
"dados pessoais", "senha e seguranca”, “informacoes e permissoes”, que nao trazem
formas de gerenciar dados pessoais (recursos adequados sao escondidos noutras secoes).

Em seu site, considerado uma referencia em termos de taxonomia sobre padroes
de design enganoso, Harry Brignull lista padroes considerados “tradicionais” (ex.:
confirmshaming, fake scarcity, disguised ads, forced action, etc.) desde o inicio do
desenvolvimento deste conceito ha pouco mais de uma decada. No entanto, aqui, vamos
alem, e nos concentramos em um mecanismo mais recente e que nao esta presente nesta
listagem. Denominada captura de atencao (attention capture), esta categoria de padrao
de manipulacao tanto ganhou forca com o recrudescimento das redes sociais como
contribuiu para que elas se tornassem parte indispensavel da rotina de usuarios e
usuarias (O GLOBO, 2022). Este circulo vicioso e então mantido por padroes ligados e
facilitados por dispositivos como smartphones e tablets, como “reproducao automatica”
(autoplay) e “puxar para atualizar” (pull-to-refresh). O primeiro padrao ativa o recurso
“proximo video”, que e reproduzido automaticamente para manter usuarios assistindo a
conteudos na plataforma, enquanto o segundo se traduz na funcionalidade de rolagem
infinita, quando o usuario rola uma pagina para baixo e sempre carrega conteudo na
parte inferior continuamente (MONGE ROFFARELLO e DE RUSSIS, 2022).

Da categoria “captura de atencao”, selecionamos para analise o padrao
investimento social (social investment), que retem usuarios diante de recompensas
constantes e se configura como o pilar das plataformas de midia social. Metricas como o
quantitativo de reacoes, comentarios, seguidores e visualizacoes tem o potencial de
estabelecer uma especie de “ligacao” entre os usuarios e a plataforma em que possui
perfil. Assim, tais funcionalidades incutem nos usuarios a percepcao de que e necessario
continuar a utilizar a plataforma para evitar a perda dos avancos obtidos (MONGE
ROFFARELLO e DE RUSSIS, 2022). Este padrao possui grande impacto na
manipulacao de kidinfluencers a partir de um design voltado ao engajamento, que
explora vulnerabilidades psicologicas de usuarios para maximizar o tempo gasto, as
visitas diarias e/ou as interacoes com o servico digital contra a vontade da pessoa
(LUKOFF, 2021). Assim, e possivel “prender” influencers na plataforma, numa clara
estrategia de retencao de usuarios para aumento da producao de conteudo.

Nas plataformas de midia social da Meta (Instagram e Facebook), Google
(Youtube e Youtube Kids) e ByteDance (TikTok), o “investimento social” e
implementado a partir de quatro recursos: visualizacoes, reacoes, comentarios e
amigos / seguidores. Estas e outras estatisticas podem ser acessadas de forma proativa
pelo usuario a partir de um painel de gestao de negocio, no caso de contas comerciais,
com uma interface de gestao da conta ligada ao Instagram. Nela, vemos, da esquerda
para a direita da tela, o total de visualizacoes, curtidas, comentarios, encaminhamentos e
salvamentos de um determinado video.

Consideremos, como cenario de ilustracao, a dinamica de adocao de tais
recursos pelo Instagram, quando da producao de novos videos por uma kidinfluencer. A
partir de contas oficiais (quando possuem mais de 13 anos, faixa etaria minima exigida
pelas plataformas) ou oficiosas (quando possuem perfis com faixa etaria inferior a 13
anos em decorrencia de recursos de verificacao de idade propositalmente frouxos),
estas criancas recebem notificacoes quando do crescimento dos numeros (como quando
surgem novas curtidas para um conteudo postado) ou ao atingirem o que a plataforma
considera como meta numerica desejavel para os seus videos (ex.: 1500 visualizacoes).
No ultimo caso, por se tratar do que se chama “interacao nao previsivel”, ha
comentarios positivos associados ao resultado, do tipo “Parabens! O seu ultimo video
foi o que alcancou mais visualizacoes nos ultimos 30 dias!”. O mesmo ocorre quando a
plataforma identifica que novas pessoas passaram a seguir o perfil apos a veiculacao de
um conteudo, por exemplo.

A partir destas tecnicas de recompensa virtuais variaveis, sao exploradas
vulnerabilidades psicologicas das criancas semelhantes as de pessoas que sao alvo de
vicios em jogos de azar, como em maquinas caça-niqueis (MONGE ROFFARELLO e
DE RUSSIS, 2022). Neste processo de reforco positivo, o padrao de design
manipulativo investimento social retira a autonomia e influencia o bem-estar da
kidinfluencer ao subverter a expectativa de controle racional sobre o (i) tempo que
dispende na plataforma, (ii) tipo de conteudo produzido e (iii) frequencia com que ele e
gerado.
Seus recursos enganam estes usuarios para que sejam retidos na rede
social, com seu processo de tomada de decisao dirigido por ela. Com maior tempo de
permanencia e maior quantidade de dados sobre sua experiencia digital, a plataforma e
capaz de tracar o perfil comportamental deste publico. Ou seja, esta telemetria e
voltada a modelagem de funcionalidades com base em emocoes, valores, tracos de
personalidade e opiniões para construir uma compreensão do estado psicologico de
usuarios (CREPAX e MUHLBERG, 2022). Assim, criancas influenciadoras sao
manipuladas para continuar nutrindo a plataforma pelo medo de perder recompensas ou
ficar para tras em relação as outras (em principio, suas reais competidoras, dado que ha
veiculacao de marcas, produtos e obtenção de beneficios, inclusive financeiros, por
parte de anunciantes). Se estabelece então uma tipica situacao de Fear of Missing Out
(FoMO), com o receio de se verem fora destas tecnologias ou nao se desenvolverem no
mesmo ritmo que elas (SOUSA e OLIVEIRA, 2023).

Padroes justos de design

No contexto do design de interfaces digitais, a nocao de padroes justos ou fair design
patterns surge como uma resposta necessaria aos dark patterns com suas interfaces
enganosas ou manipulativas para induzir usuarios a tomar decisoes contra seus
interesses. Os padroes justos, recem-propostos por Potel-Saville e Da Rocha (2023),
procuram restaurar a autonomia do usuario, garantindo que existam interacoes digitais
transparentes, informativas e respeitosas. Assim, se tornam praticas de design que visam
proporcionar uma experiencia de usuario que respeita as intenções e escolhas dos
usuarios, ao inves de manipula-los para obter vantagens comerciais.

Este conjunto de sete padroes tem o potencial de construir confianca e promover
uma interacao saudavel entre usuarios e plataformas de software, como midias sociais.
A adocao de padroes justos esta alinhada com principios eticos e regulatorios, como leis
de privacidade (como a Lei Geral de Protecao de Dados LGPD, no Brasil, e o
Regulamento Geral de Protecao de Dados Europeu, o GDPR – General Data Protection
Regulation), que enfatizam a protecao de dados por padrao e a minimizacao de dados.
Na Figura 3.1, apresentamos estes padroes (em traducao livre), que sao descritos
abaixo.

Padrao Protetivo: busca evitar que usuarios sejam expostos a riscos
desnecessarios ou que precisem de conhecimentos avancados para protegerem
seus dados e privacidade. Por exemplo, em plataformas online, configuracoes de
privacidade devem ser mantidas no nivel mais alto de protecao por padrao. Isso
significa nao compartilhar informacoes pessoais com terceiros a menos que o
usuario opte explicitamente por faze-lo (ou seja, nao permitir o rastreamento por
parceiros de negocio e nao habilitar automaticamente notificacoes de
marketing), entre outros casos.
Informacao Adequada: padrao para que sejam fornecidas informacoes
suficientes e claras no momento certo, permitindo que os usuarios compreendam
plenamente as consequencias de suas escolhas. E importante evitar a sobrecarga
de informacoes e identificar claramente sugestoes adicionais como tal.
Caminho Fluido: padrao para facilitar tarefas, acesso a informacao,
preferencias ou escolhas do usuario de maneira simples e direta. Isso inclui a
equivalencia na saliencia de botoes e textos, o mesmo numero de cliques para
acoes desejaveis tanto para o usuario quanto para a empresa, e o uso de
linguagem clara e capacitadora.
Informacao Nao-Intrusiva: remover estimulos que induzam comportamentos
nao iniciados pelo usuario. Isso significa que a interface nao deve pressionar os
usuarios a realizarem acoes que nao escolheram voluntariamente. No entanto,
excecoes podem ser feitas quando a informacao fornecida trouxer resultados
beneficos para os consumidores (como um plano de poupanca) ou para a
sociedade (como informacoes sobre mudancas climaticas).
Linguagem Clara e Empoderadora: usar uma linguagem tão clara que os
usuarios possam entender facilmente o que precisam ao ler pela primeira vez e
compreender as consequencias de suas escolhas. A linguagem deve ser projetada
para acessibilidade e usabilidade, com porções pequenas de texto no momento
certo da jornada do usuario. Quando termos legalistas são obrigatórios, uma
explicação em linguagem simples deve ser fornecida.
Ação Livre: capacitar os usuários a entender as consequências de suas escolhas,
especialmente em termos de gastos ou compartilhamento de dados pessoais,
enquanto se evita a sobrecarga de informações. É crucial que os usuários possam
tomar decisões informadas sem pressões ou influências indevidas.
Interface Justa: a interface visual deve respeitar as ações e escolhas pretendidas
pelos usuários. Isso inclui posicionamento, forma, tamanho e destaque dos
botões, além do significado deles e dos ícones.

A criacao e manutencao de padroes justos de design requer um entendimento
profundo das capacidades e limitações dos usuarios. Por exemplo, o impacto de uma
estrategia de design manipulativo ou enganoso pode variar significativamente se o
usuario for uma crianca ou um adulto bem informado. Alem disso, a prevalencia de
padroes obscuros em dispositivos moveis e mais problematica devido ao tamanho
reduzido da tela, o que facilita a ocultacao de informacoes. Portanto, e fundamental
considerar todo o contexto da experiencia do usuario ao projetar padroes justos.

Para que os padroes justos sejam eficazes, e necessario um esforco colaborativo
entre designers, desenvolvedores, profissionais de marketing digital, reguladores e
outros stakeholders. A criacao de uma taxonomia clara e utilizavel de padroes justos
ajuda na identificacao e correcao de padroes manipulativos, promovendo a autonomia e
a soberania do usuario. A avaliacao continua e a melhoria dos padroes justos atraves de
testes com usuarios e revisões por especialistas independentes são cruciais para sua
eficacia e aceitacao. Assim, a transicao de padroes obscuros para padroes justos
representa um passo significativo em direção a uma experiencia de usuario mais etica e
centrada no ser humano. Ao adotar praticas de design que respeitem as escolhas e
intenções dos usuarios, as plataformas digitais não só promovem a confianca e a
satisfacao dos usuarios, mas também cumprem suas obrigações eticas e regulatorias.

Metodo
O minicurso realizado durante a vigesima segunda edição do Simposio Brasileiro sobre
Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2023) teve uma total de 3 horas,
com atividades que foram definidas a luz das metodologias de Aprendizagem Baseada
em Problemas (PBL) e Design por Não-Designers (IBARRA, 2016) para abordar o tema
central: design manipulativo. A estrutura do minicurso foi dividida em tres partes.

Na primeira parte, participantes receberam um contexto academico e pratico
sobre o design manipulativo, com exemplos de praticas manipulativas e/ou enganosas.
Em seguida, o grupo de participantes (composto por aproximadamente 15 pessoas de
diferentes areas ou estagios profissionais – ex.: estudantes, professores, praticantes etc.)
foi dividido, por criterio de afinidade ou proximidade, em subgrupos de 5 componentes.
Essas pessoas analisaram as praticas de manipulacao introduzidas por diferentes
empresas de tecnologia em suas plataformas de midia social, identificando pontos
criticos de manipulacao e classificando-os quanto ao conjunto de padroes enganosos
apresentados (taxonomia presente no site Deceptive Patterns) - Figura 3.2.

Para isso, utilizaram um formulario desenvolvido no Google Forms (vide Figura
3.3 a seguir), em que indicaram os padroes percebidos e esboçaram, a partir da sua
experiencia (individual, como profissionais de TI ou em formacao), possiveis solucoes
(como diretrizes, por exemplo) para a construcao de versões eticas e responsaveis das
funcionalidades vistas. Apos esta fase, cada grupo apresentou as suas
descobertas, destacando as questoes mais importantes e permitindo uma reflexao
conjunta, em sala.

Ao final, passada a discussao entre os grupos e com as pessoas a frente do
minicurso, foi possivel introduzir boas praticas e recomendacoes ligadas aos conceitos
de Design Decolonial, Design Reflexivo, Design Justo, Design Critico, Design Social e
Design Justice. Esta reflexao em torno do design etico buscou promover, em ultima
instancia, a ideia de bem-estar e autonomia de pessoas usuarias de tecnologia. Neste
artigo, nos concentramos no conceito de design justo, empregado intuitivamente pelos
grupos. Aqui, ele e empregado de forma sistematica, com tipos usados como base para
uma avaliacao de uma das principais plataformas debatidas em sala, o Instagram.

Padroes Justos – Uma Analise do Instagram
Nesta secao, trazemos uma analise de quais padroes justos de design, de acordo com a
taxonomia apresentada na secao 3.2.2, foram identificados no Instagram, plataforma
governada pela Meta.

Padrao Protetivo
Buscando reduzir riscos (mas também aumentar a postagem de conteudos de natureza
mais intima), o Instagram adota este padrao em sua plataforma a partir da
funcionalidade Amigos Proximos (ou Close Friends). Conforme a Figura 3.4, ao acessar
o menu “configuracoes e atividade” e, logo em seguida, a opção “amigos proximos”, e
possivel garantir um filtro do publico desejado para um determinado conteudo a ser
postado em outra importante funcionalidade, Stories.

De forma equivalente, e possivel bloquear e ocultar Stories bem como
transmissões, criando um filtro de contatos em que não havera visualização por pessoas
especificas cadastradas na plataforma de um tipo de conteudo. Ha também uma
evidencia do Padrao Protetivo na funcionalidade que indica como outras pessoas
poderão interagir com você na plataforma, com status de atividade, confirmação de
leitura, bem como controle de mensagens e respostas (algo fundamental para jovens,
como pré-adolescentes), como apresentado na Figura 3.5.

Informacao Adequada, Linguagem Clara e Empoderadora e Interface Justa
Este padrao justo de design busca oferecer telas intuitivas e, de forma geral, legiveis,
pode ser percebido no Instagram, por exemplo, em funcionalidades de controle de
privacidade e protecao de dados. Na Figura 3.6, a seguir, temos informacoes sobre
aumento da protecao da conta de forma clara e concisa, com imagens ilustrativas e
poucas opções de menu, tornando o recurso mais acessivel para pessoas na plataforma.

Caminho Fluido
A proposta de remoção de fricção ou interferencia visual para acesso a funcionalidades
que confiram maior autonomia e bem-estar (ex.: protecao de dados pessoais), bem como
melhor tomada de decisão (ex.: facil cancelamento da conta) para as pessoas que estão
na plataforma e a premissa deste padrão justo de design. Um contraexemplo se da em
caminhos como o que recentemente foi apresentado para que uma pessoa evitasse que
os seus dados gerais (de navegacao, pessoais, etc.) fossem usados pela Meta para
treinamento de sua IA Generativa. Nas Figuras 3.7 e 3.8, vemos uma jornada de quase
dez etapas para que isso fosse evitado (na tela de perfil, acessar o icone de menu; em
seguida, a "Central de Privacidade” e a opção “Gerenciar suas Contas”; na sequencia,
“Outras politicas e artigos”, para então acessar a pagina “Como a Meta usa informacoes
para recursos e modelos de IA generativa" e ver a opção “Direito de se Opor",
pressionar em “Oposição” e então em “Confirmação de envio”).

Informacao Nao-Intrusiva
Funcionalidades que buscam aumentar a retenção de quem utiliza a plataforma,
mantendo a dinamica de economia da atencao e dependencia da tecnologia, vão de
encontro ao que este padrao de design justo preconiza. No Instagram, o estimulo a
interacao e frequente e constitui um pilar da plataforma. Por exemplo, anuncios sao
apresentados com recorrencia a cada 3 a 4 stories (exemplo abaixo, na Figura 3.9),
promovendo um comportamento de compra e estimulo ao consumismo, indo na
contramão do bem-estar e auxilio a boa tomada de decisão por pessoas na plataforma.

Para alem da publicidade, a busca por pessoas que movimentem a plataforma
como produção de conteudo ou engajamento com o conteudo postado e frequente a
partir de recursos como notificacoes, presentes na aba homonima (Figura 3.10). Entre os
alertas, todos exibidos na tela inicial como um coracao vermelho (diante de novidades),
estão a indicação de curtidas, comentarios e compartilhamentos, bem como a lembranca
de que existem conteudos em forma de rascunho – induzindo a finalização e publicação.

Acao Livre
A proposta deste padrão e apoiar a tomada de decisão das pessoas na plataforma ou
tecnologia de software em uso. Ou seja, faze-las entender as consequencias de suas
escolhas naquele ambiente, de forma geral, do uso de dados a toxicidade de um
conteudo. No ambiente pesquisado, percebemos a adocao deste padrao na oferta da
funcionalidade “Alerta de descanso”, associada a outra, denominada “Tempo gasto”.

Ao acessar a secao “Como você o Instagram”, checando o tempo total de uso
por dia, uma pessoa vinculada a plataforma consegue verificar sua presença no
aplicativo via graficos de barras e nomenclatura intuitiva (como os dias da semana e
calculos como media diaria). Alem disso, como mostra a Figura 3.11 abaixo, e possivel
definir lembretes de pausa, alem de indicar um modo silencioso (quando notificacoes
não serão enviadas, mesmo que este tipo de alerta esteja ativado na plataforma).

O lembrete de pausa e o limite diario podem então indicar apoiar quem estiver
acessando o ambiente a gerir melhor o tempo gasto on-line. A Figura 3.12 demonstra o
disparo de um alerta para alguem que ultrapassou um limite diario definido como de 25
minutos, num claro enfoque na conscientização do usuario promovida por este padrão.

Analogamente, como na Figura 3.13, ha telas se sobrepoem a conteudos sendo
vistos (ou seja, algo de apelo ainda maior e, em principio, ainda mais efetivo do que a
visualizacao em modo pop-up) para sugerir a quem estiver usando o Instagram que uma
pausa e recomendada naquele instante dados parametros anteriormente definidos.

Por fim, destacamos que conteudo delicado, envolvendo questões como imagens
de cirurgias ou fotos explicitas de violencia, ganham um embacamento padrao, pelo
Instagram, numa etapa de moderacao de conteudo apos a publicacao de uma postagem.
Tais conteudos, tidos como improprios ou negativos, passam então a alertar a pessoa
que utiliza a plataforma sobre o teor sensivel de uma imagem ou video, como
apresentado na imagem 3.14. No entanto, cabe ressaltar que este mesmo conteudo se
postado na ferramenta de Stories, possui livre promocao, sem alerta previo.

Consideracoes finais
A pesquisa descrita neste artigo aborda a ideia de um projeto de sistemas digitais para
enganar e coagir diferentes pessoas usuarias, como criancas, a fazer coisas que, de outra
forma, não fariam; expondo-as a riscos. Atualmente, estamos numa fase de mudanca de
abordagem: partimos da caracterizacao deste design antietico e injusto (sob a otica de
tipos, definicoes, danos e impactos, e disseminacao global) para a aplicacao dos
resultados da pesquisa no mundo real (influenciar e informar mudancas nas praticas e
regulamentacoes). Acreditamos que as descricoes do porque de padroes enganosos e
outros aspectos do design preocuparem (i.e., efeitos sobre individuos e sociedade)
também trazem uma visão maior do que a critica subjetiva ao design de interfaces. Em
paralelo, as melhores praticas traduzidas no conceito de design justo demonstram
caracteristicas das solucoes de software que as empresas de tecnologia devem garantir,
presentes em leis de privacidade ou protecao de dados, por exemplo.

Desta forma, apoiamos responsaveis pela formulacao de politicas em acoes
legislativas e regulatorias. Por exemplo, em maio de 2024, o Marco Legal dos Jogos
Eletronicos entrou em vigor no Brasil. No entanto, este normativo ainda traz definicoes
vagas, como “devem ter como parametro o superior interesse da crianca e do
adolescente, de acordo com a legislação vigente”. Aspectos como design de elementos
de interface (ex.: loot boxes ou moedas em jogos que podem distorcer a tomada de
decisão do consumidor) que preocupam a Comissao Europeia não sao abordados,
embora estudos como este e outros no contexto do design etico possam amparar esta lei.
Em estudos futuros pretendemos avaliar questoes como:

Quais mecanismos precisamos desenvolver (e como) para construir linhas
robustas de comunicação de pesquisadores de Interação Humano-Computador e
ciencia da computacao com membros da comunidade legal e regulatoria?
Como podemos avaliar o valor probatorio dos achados empiricos de estudos
sobre, por exemplo, design enganoso e manipulativo para que sejam usados em
politicas e procedimentos legais?

Acreditamos que estudos derivados desses questionamentos podem apoiar
agendas regulatorias responsivas, também identificando proativamente areas de tensão e
fronteiras disciplinares que possam impactar a adocao da pesquisa no direito. Ou seja,
resultados de avaliacoes na web (como trazido aqui) e avaliacoes juridicas podem se
cruzar e enriquecer uns aos outros em prol do bem-estar das pessoas nas plataformas.
