**INTRODUCAO**

A crise climatica representa uma ameaça global significativa, marcada pelo aumento das
temperaturas medias, alteraçoes nos padroes de precipitaçao, elevaçao do nivel do mar e
maior frequencia e intensidade de eventos climaticos extremos .
No Brasil, essa crise tem resultado em um aumento na frequencia e intensidade de
fenomenos climaticos extremos, como secas severas no Nordeste, incendios florestais no
Centro-Oeste e na Amazonia e enchentes no Sudeste e no Sul, como a ocorrida recente-
mente no Rio Grande do Sul, considerada a maior de todos os tempos .
Esses eventos tem gerado prejuizos economicos, sociais e ambientais significativos, alem
de afetarem a saude publica, em escala mundial .

A crise climatica exige uma resposta integrada e abrangente, envolvendo o go-
verno, o setor privado e a sociedade civil. Sendo assim, um dos caminhos para enfrentar
tal crise e a conscientizaçao da populaçao sobre os riscos climaticos, no sentido de guiar
açoes preventivas. Dessa forma, a educaçao ambiental pode ser uma maneira de possi-
bilitar o contato das pessoas com problemas do cotidiano, permitindo que reflitam sobre
como podem contribuir com a mitigaçao das mudanças climaticas .

Existem diferentes iniciativas voltadas a educaçao ambiental com foco nas
mudanças climaticas . No entanto, ainda se faz pouco pre-
sente o uso de tecnologias digitais como ferramenta para educar e empoderar os cidadaos
na luta contra as mudanças climaticas no Brasil. Dessa forma, o objetivo do presente
trabalho consiste na criaçao da soluçao computacional "EcoUai”, que busca informar
e capacitar os seus usuarios para que tomem decisoes mais conscientes e sustentaveis,
contribuindo assim para a mitigaçao da crise climatica no Brasil. A soluçao e voltada pri-
mariamente para o publico universitario, que pode entao agir como replicador para outros publicos dos conceitos trabalhados pela ferramenta. O EcoUai abrange um aplicativo,
que faz uso de gamificacao para incentivar praticas sustentaveis, e um espaco fısico, onde
as pessoas podem trocar os pontos acumulados no aplicativo por recompensas fısicas,
incluindo uma experiencia imersiva em realidade virtual (VR), para mostrar como os habitos individuais podem impactar o clima nos proximos anos. 
O restante do relatorio esta organizado da seguinte forma: na secao 2 e apresentada 
a metodologia utilizada; na secao 3 esta a justificativa; na secao 4 e apresentada a solucao
proposta e um cenario de uso; e, na secao 5, e discutida a viabilidade do EcoUai.

**METODOLOGIA**

O design do EcoUai seguiu a abordagem centrada no usuario. Assim, buscou-se envolver
os usuarios no processo de design, ouvindo suas opinioes e buscando compreender suas
atitudes e preocupaçoes desde as etapas iniciais do design. As atividades do processo de
design seguiram o Modelo de Ciclo de Vida Simplificado , composto
por quatro etapas: (a) estabelecimento de requisitos; (b) design de alternativas; (c)
prototipagem; e (d) avaliaçao¹.

Na etapa (a), conduziu-se uma pesquisa sobre o tema da competiçao, atraves da
aplicaçao de um questionario, cujo proposito foi compreender as atitudes, preocupaçoes
e percepçoes das pessoas no que tange a sustentabilidade ambiental, tendo em vista o im-
pacto que danos ao meio ambiente podem causar no planeta. A partir dos dados coletados
de 83 participantes, foram geradas personas e cenarios de analise, para apresentaçao dos
requisitos a serem considerados na soluçao.

Na etapa (b), com base nos requisitos identificados, foi definido o design con-
ceitual do EcoUai, buscando alternativas que os atendessem. Foram criados cenarios de
interaçao e a jornada do usuario.

Na etapa (c), a versao interativa do aplicativo do EcoUai foi construida, contem-
plando os detalhes da sua interface, como cores e imagens a serem utilizadas, e simu-
lando o seu funcionamento, deixando clara a interaçao projetada. Foi construido tambem
o prototipo das simulaçoes dos ambientes que os usuarios poderao ver aos fazerem uso do
oculos VR. Para a construçao do prototipo do aplicativo, foi utilizado a plataforma Canva,
que permitiu uma prototipagem rapida e acessivel, facilitando assim ajustes e iteraçoes
no design. Para a construçao da simulaçao foi utilizada a ferramenta Unreal Engine 5,
escolhida devido ao seu template de VR, que facilita o desenvolvimento de ambientes
imersivos, alem de sua documentaçao extensa e de facil acesso.

Na etapa (d), realizou-se uma avaliaçao do prototipo do aplicativo com usuarios do
perfil delineado pelas personas. Foi feita uma demonstraçao do prototipo e apresentaçao
da ideia do do ambiente fisico para os participantes. Em seguida, foi-lhes apresentado um
questionario, onde registraram suas repostas relacionadas a utilidade percebida da soluçao
e intençao de uso, com base no Tecnology Acceptance Model (TAM) , bem
como sobre suas percepçoes acerca de propriedades que o EcoUai possa ter, com base no
User Experience Questionnaire (UEQ) .

A coleta de dados, por meio dos questionarios, foi conduzida de forma etica, ga-
rantindo a privacidade dos participantes, com informaçoes tratadas de forma confidencial e anonima. A participacao foi voluntaria, e os participantes foram informados sobre os
objetivos e tratamento dos dados da pesquisa atraves do Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido (TCLE), que precisavam aceitar para acessar as questoes. 

**JUSTIFICATIVA**

A crise climatica e um dos maiores desafios do seculo XXI, exigindo açoes para mitigar
seus impactos . O projeto EcoUai surge como uma iniciativa
para sensibilizar e educar a populaçao sobre praticas sustentaveis, inspirando mudanças
de comportamento em larga escala. Ele se destaca ao integrar educaçao ambiental com
gamificaçao e realidade virtual (VR), diferenciando-se de aplicativos como Olio, Cataki
e Plant-for-the-Planet, que se concentram em aspectos mais pontuais, como desperdicio,
reciclagem e plantio de arvores. Ao incorporar rotinas sustentaveis e criar uma comuni-
dade engajada por meio de uma rede social, o EcoUai oferece uma abordagem holistica
para a sustentabilidade, promovendo a adocao de comportamentos mais sustentaveis e
contribuindo para um futuro resiliente diante dos desafios climaticos atuais. A utilizaçao
do design centrado no usuario e importante no sentido de envolver o usuario no processo
de design, a fim de garantir que o sistema desenvolvido considere suas necessidades e
expectativas .

**SOLUCAO PROPOSTA E CENARIO DE USO**

Para atender aos requisitos e cumprir o proposito educativo de conscientizaçao e incentivo
a habitos sustentaveis, o publico-alvo escolhido foi a comunidade academica de univer-
sidades federais. Essa escolha se deve a preocupaçao desse publico com o futuro do pla-
neta e ao seu potencial de disseminar os conceitos da soluçao para outros grupos. Assim,
as funcionalidades do EcoUai foram desenvolvidas para ensinar e incentivar habitos sus-
tentaveis, utilizando gamificaçao e colaboraçao para aumentar o envolvimento do usuario,
e um espaço fisico onde os usuarios podem trocar pontos adquiridos no aplicativo por pro-
dutos ecologicos, alem de vivenciarem uma imersao com oculos VR.

O aplicativo EcoUai foi desenvolvido para promover habitos sustentaveis por meio da
gamificaçao, incentivando açoes que geram recompensas. Apos o cadastro, que calcula
a pegada de carbono do usuario com base em informaçoes fornecidas, como consumo
de energia e agua, ele pode acessar quatro funcionalidades principais: a primeira e a
Criaçao de Rotina, que ajuda a organizar e realizar tarefas semanais, como a separaçao
de lixo, acumulando pontos com base nas atividades completadas. A segunda e o menu
Mercado, onde o usuario pode enviar comprovantes de compras para receber pontos de
acordo com os produtos adquiridos, alem de gerenciar listas de compras e cadastrar pro-
dutos ecologicos, encontrando locais onde sao vendidos. A terceira e a Rede Social, que
permite aos usuarios ver e interagir com as açoes sustentaveis de seus amigos, criando
uma comunidade engajada. Por fim, ha o menu Saiba Mais, que oferece acesso a fontes
confiaveis sobre como combater a crise climatica, alem de informaçoes sobre produtos e
empresas ecologicas. A Figura 1 apresenta algumas das interfaces desenvolvidas.

A construçao do prototipo interativo no Canva proporcionou uma experiencia de
usuario intuitiva e semelhante ao uso em um dispositivo movel, aproximando a interaçao
virtual da realidade cotidiana.

A soluçao fisica do EcoUai e uma experiencia de VR que visa educar sobre a crise
climatica, mostrando cenarios futuros baseados nas praticas ambientais atuais. Em uma
simulaçao ambientada no ano de 2064, os usuarios veem o impacto ambiental de suas
escolhas com relaçao a pegada de carbono e sao incentivados a adotar habitos mais
sustentaveis. A experiencia sera apresentada em ambientes universitarios, que servirao
tambem como locais de troca de pontos acumulados no aplicativo por produtos ecologicos
como, por exemplo, ecobags e copos reutilizaveis.

A decisao sobre os elementos visuais e interativos do ambiente VR foi baseada em
pesquisas de fontes confiaveis, como relatorios da ONU, que fornecem previsoes de como
o mundo podera se parecer no futuro, caso os habitos das pessoas nao mudem. Durante o
desenvolvimento do ambiente VR, houve preocupaçao com a acessibilidade e o conforto
dos usuarios. Optou-se por manter o personagem fixo, eliminando a necessidade de mo-
vimentos intensos que poderiam causar desconforto, simplificando assim experiencia do
usuario, que deve utilizar apenas o movimento da cabeça para a interaçao.

A avaliaçao inicial do EcoUai envolveu cinco participantes e mostrou que a maioria deles
o reconhecem como importante para o aprendizado e acompanhamento de habitos eco
amigaveis. A maioria dos participantes tambem considerou a ideia do EcoUai inovadora.
Outro ponto forte foi a facilidade de uso que, combinada com a atratividade destacada
pelos participantes, sugere que a ferramenta e intuitiva e visualmente envolvente.

Um aplicativo com funcionalidades alimentadas por usuarios e administradores, integrado
a uma rede social e gamificaçao, pode se tornar autossustentavel por meio de anuncios
pagos. No entanto, antes da monetizaçao, existem custos de desenvolvimento e alocaçao
de servidores, necessitando inicialmente de investidores. Essa abordagem tambem se
aplica ao software utilizado em oculos VR e a compra dos dispositivos. Ja os espaços
fisicos para montagem dos quiosques, que consistirao em pontos de troca de brindes e
local de experimentaçao do ambiente VR, podem ser cedidos por Instituiçoes Federais
(IES), como forma de apoio ao projeto.

**CONCLUSAO**

Este trabalho propoe uma soluçao inovadora para conscientizaçao e promoçao de habitos sustentaveis atraves do uso de gamificaçao, realidade virtual e um espaço fisico. A avaliaçao inicial demonstra o potencial da soluçao para engajar os usuarios e contribuir para a mitigaçao da crise climatica. A colaboraçao com universidades e a busca por investidores sao passos importantes para a viabilizaçao e ampliaçao do projeto.
