**RESUMO**

Este artigo relata a experiencia de ensino de usabilidade
como topico de tres diferentes disciplinas, ministradas em
dois cursos de mestrado com enfases diferentes, para alunos
majoritariamente com formaçao nao da area de
Computaçao, entre os anos de 2014 e 2017. Alem do relato
de como o tema e abordado, ha como resultado a avaliaçao
dos egressos sobre o conteudo e sua abordagem.

**INTRODUÇAO**

Cada vez mais, em diferentes esferas da Educaçao, se fala
em trabalho interdisciplinar, haja vista sua contribuiçao a
aprendizagem significativa, alem de ser a forma como o
mercado cada vez mais se apresenta aos egressos de todas
as areas do conhecimento.

De acordo com , a palavra Interdisciplinaridade tem sido
utilizada para descrever a diluiçao das/nas fronteiras do
conhecimento. E um conceito que pressupoe açao
integradora.

Neste sentido, nos professores buscamos em nossa pratica
realizar experiencias que proporcionem aos nossos alunos a
vivencia da interdisciplinaridade, seja por projetos
integradores entre disciplinas, seja por trabalhos
academicos que exijam o uso de diferentes conhecimentos,
ou seja pelo inter-relacionamento de conteudos.

O objetivo deste artigo e relatar a abordagem do conteudo
Usabilidade em diferentes disciplinas de pos-graduaçao
stricto sensu em cursos fora da area de Computaçao, de
forma interdisciplinar, mostrando sua aplicabilidade e os
beneficios em considera-la em diferentes dominios de
aplicaçao.

**EXPLICANDO O CONTEXTO**

Na Universidade Estadual do Oeste do Parana (Unioeste),
ha dois cursos de Ciencia da Computaçao, em campus
diferentes, sendo que em apenas um deles consta uma
disciplina de Interaçao Humano-Computador, de 68 horas,
ofertada como disciplina optativa. Em um dos campi ha um
programa de mestrado em Engenharia Eletrica e
Computaçao, que tambem nao oferta tal disciplina.

Embora lotado como docente no Curso de Ciencia da
Computaçao do campus de Cascavel, o autor atua, de forma
interdisciplinar, em dois programas de mestrado fora da
area, sendo um deles academico na area de Ensino e outro
profissional na area Interdisciplinar, ambos no campus de
Foz do Iguaçu.

O Programa de Mestrado em Ensino (PPGEn) foi
implantado em 2014, com foco na formaçao do pesquisador
na referida articulaçao entre Ciencia, Linguagem e
Tecnologia e suas implicaçoes para o processo de
disseminaçao do conhecimento, por meio da docencia e
formaçao continuada de professores em contextos
multietnicos e plurilinguisticos, organizado em duas linhas
de pesquisa Ensino em Ciencias e Matematica e Ensino em
Linguagens e Tecnologias. Neste Programa, o autor e
docente permanente responsavel por duas disciplinas,
ambas eletivas para a linha de Ensino em Linguagens e
Tecnologias, as quais intercala a oferta durante o
quadrienio, sendo elas Design Instrucional (DI) e
Tecnologias, Educaçao e Praticas Pedagogicas (TEPP).

O segundo curso e o Programa de Mestrado em
Tecnologias, Gestao e Sustentabilidade (PPGTGS), nivel
profissional, estruturado em duas linhas de pesquisa,
Tecnologias e Sustentabilidade e Gestao e
Desenvolvimento Regional Sustentavel, objetivando
capacitar os egressos para atuar de forma inovadora,
integradora e diferenciada na resoluçao de problemas nos
diferentes ambientes de trabalho, sendo capaz de utilizar
ferramentas ou recursos administrativos e tecnologias
apropriadas para melhoria dos processos ou adoçao de
produtos que contribuam para o desenvolvimento regional
sustentavel.

Nesse mestrado profissional o autor atua como professor
colaborador, sendo responsavel por uma das disciplinas
obrigatorias para a linha de pesquisa Tecnologias e
Sustentabilidade, chamada de Tecnologia de Informaçao
(TI).

A disciplina de DI, de 60 horas, tem por objetivos gerais
Apresentar conceitos, aplicaçoes e recursos para a
elaboraçao de projetos para cursos de Educaçao a Distancia
(EaD), salas de aulas virtuais e materiais didaticos para
EaD, bem como para planejar o uso de ambientes virtuais
de ensino e aprendizagem no ensino presencial.

A disciplina de TEPP, de 60 horas, tem por objetivos
Apresentar ao aluno os conceitos gerais associados a
Informatica na Educaçao Fornecer subsidios para escolha e
aplicaçao de forma adequada de software educacional, e,
Avaliar criticamente a relaçao entre Educaçao e as Novas
Tecnologias.

A disciplina de TI, de 45 horas, objetiva Estudar os
principios de gestao de TI, apresentar sistemas de
informaçao e de apoio a decisao, prover conhecimentos
sobre tecnologias de Business Intelligence Data
Warehouse, OLAP e Mineraçao de Dados e introduzir
Gestao do Conhecimento relacionada a Tecnologia de
Informaçao.

E neste contexto que conteudos de Usabilidade sao
abordados, com enfoques diferentes, considerando as
especificidades das disciplinas, dos cursos e de seu publico-
alvo.

**A ABORDAGEM DO CONTEUDO**

A Usabilidade e considerada tanto como um campo de
estudo como tambem um atributo usado para definir a
facilidade de uso de um Sistema de Interaçao Humano-
Computador.

Para , a usabilidade esta relacionada com a facilidade de
aprendizado e uso da interface, bem como com a satisfaçao
do usuario em decorrencia desse uso. Para Nilsen, os
seguintes fatores sao considerados para definir um criterio
de usabilidade facilidade de aprendizado, facilidade de
recordaçao, eficiencia, segurança no uso e satisfaçao do
usuario. A norma ISO 9241-11 , define a usabilidade
como a efetividade, a eficiencia e a satisfaçao com que
usuarios especificos atingem objetivos especificos em
ambientes particulares.

Esses conceitos foram os adotados e as aulas foram
elaboradas seguindo os conteudos dispostos nos capitulos 9
e 10 de , que abordam, respectivamente, os conteudos de
Planejamento de Avaliaçao de IHC e Metodos de Avaliaçao
de IHC. Antes, porem, de introduzi-los, foi brevemente
falado da area de Interaçao Humano-Computador, situando
Usabilidade e sua avaliaçao como um dos conteudos
estudados nessa area.

Na disciplina de DI, o conteudo foi abordado em 6 aulas,
alem de os alunos terem que considerar o conceito de
usabilidade no trabalho final da disciplina que consistiu na
elaboraçao de um Design Instrucional no ambiente Moodle
acerca de uma proposta de um curso de extensao de
formaçao continuada para professores, descrevendo no
relatorio final como se deu a relaçao da aplicaçao do
conceito na pratica de seu projeto. Procurou-se estabelecer
relaçao entre o conceito de Usabilidade com o processo de
um design instrucional, destacando a importancia da
usabilidade para os alunos de ambientes virtuais de
aprendizagem.

Na disciplina TEPP, o conteudo tambem foi abordado em 6
horas-aulas. Na primeira oferta da disciplina os alunos, em
grupos, tiveram como uma das avaliaçoes que avaliar
diferentes jogos digitais e objetos de aprendizagem quanto a
sua usabilidade, alem de outros criterios para seleçao dessas
ferramentas as aulas, avaliando o uso de um deles em sala
de aula. Na segunda turma da disciplina, houve um
momento de pratica no laboratorio de mais 4 horas-aulas,
onde os alunos - todos professores de diferentes areas
puderam avaliar diferentes softwares educacionais a luz da
usabilidade.

Em ambas as disciplinas, DI e TEEP, sao trabalhados os
conceitos de usabilidade pedagogica, bastante discutido em
, que, em linhas gerais, pode-se dizer que esta associada
ao desenvolvimento do material didatico e como foi
conduzida sua preparaçao pedagogica para favorecer a
aprendizagem.

Na disciplina de TI, o conteudo usabilidade foi abordado
tambem em 6 horas-aulas, incluindo tambem aspectos de
acessibilidade web, conduzindo a aula de forma a que os
alunos relatassem experiencias de uso em sistemas de
informaçao e e-commerce, destacando exemplos que
julgavam com boa usabilidade e por quais motivos. Nestas
aulas tambem foram discutidos o por que de usabilidade e
acessibilidade nao serem requisitos considerados sempre
em projetos de soluçoes computacionais e como isso
impacta no uso de sistemas de informaçao, deixando esses
sistemas, principalmente pelos aspectos de facilidade de
aprendizado e memorizaçao, de serem, por vezes, utilizados
na totalidade de seus recursos disponiveis.

**COLETA DE FEEDBACKS**

Para avaliar a percepçao dos alunos sobre a inserçao, de
forma interdisciplinar, dos conteudos de Usabilidade, sua
validade e de que forma o absorveram e se fizeram uso, um
questionario foi elaborado no Google Forms e enviado
por aos 51 alunos egressos das ofertadas das tres disciplinas
ja mencionadas, dentre os quais, 21 foram respondentes da
pesquisa. O questionario foi lançado no mes de junho de
2018, tendo os alunos um prazo de 15 dias para responde-
lo. Em seu cabeçalho, foi disponibilizado um Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), contendo uma
descriçao da pesquisa, convidando os egressos a
participaçao.

A primeira questao (Q1) perguntava sobre qual(is) das tres
disciplinas havia cursado, e em qual ano. Apos, vinham as
seguintes questoes abertas:

Q2. Antes desse curso, voce ja conhecia os conceitos de
Usabilidade e de como avalia-la?
Q3. O que voce poderia falar, livremente agora, sobre
usabilidade?
Q4. Voce considera que foi importante o conteudo
Usabilidade em Sistemas Digitais no contexto da disciplina
cursada? Acha que deve ser mantido?
Q5. Voce utilizou, de alguma forma, esse conteudo apos a
disciplina? Comente sua resposta, exemplifique sua
experiencia.
A Tabela 1 traz o numero de alunos egressos das ofertas das
tres disciplinas. 21 dos ex-alunos responderam as questoes,
que passam a ser relatadas abaixo.
Sobre os alunos, convem destacar que apenas um do
Mestrado Academico (onde estao alocadas as disciplinas de
DI e TEPP), tem formacao na area da Computacao, e que
fez a primeira oferta da disciplina de TEPP. Os demais
alunos tem formacoes diversas, em sua grande maioria, em
cursos da area de licenciatura. Na disciplina de TI, 5 dos
alunos que passaram pelas duas ofertas, tem formacao em
Computacao.
A Figura 1 traz a distribuicao dos respondentes por
disciplina cursada. Observando a figura, nota-se um total de
22 alunos, sendo o total de respondentes de 21. Isso se da
pelo fato de uma aluna ter cursado tanto a disciplina TEPP
em 2014 quanto a de DI no ano de 2016.
Ao serem indagados sobre o conhecimento previo sobre
Usabilidade, Q2, nenhum aluno disse ter conhecimento
aprofundado sobre o assunto, e a grande maioria relatou que
nao conhecia o conteudo, como pode ser observado na
Figura 2.
A Q3 requereu que os alunos escrevessem o que lembravam
sobre usabilidade, ou seja, o conceito apreendido. Nao era
esperado aqui que os ex-alunos dessem os conceitos exatos,
mas sim, o que recordassem a respeito. As respostas foram
bastante satisfatorias, mostrando que os respondentes
compreenderam, ainda que em diferentes graus, o
significado de usabilidade. Abaixo, um recorte de algumas
respostas para ilustrar a percepcao dos alunos, a partir das
respostas dadas:

Emprego de ferramentas para facilitar a realizacao das
atividades.

O termo usabilidade esta relacionado ao quanto um
sistema esta apto ao uso, facilidades do uso da interface e
adequacao ao proposito.

A usabilidade esta ligada a facilidade de acesso do
usuario nas interfaces.

A facilidade para empregar uma ferramenta para uma
tarefa especifica.

Termo usado para definir ou mensurar a facilidade que
as pessoas tem para usar ferramentas digitais.

Sem ela os sistemas tornam-se ineficazes, por vezes
desestimulando o usuario.

Usabilidade em sistemas digitais seria a forma com que
as pessoas empregam esse tipo de ferramenta em seu dia a
dia como um facilitador.
A Q4 indagava sobre o julgamento da importancia do
conteudo na disciplina e sobre sua manutencao, podendo
escolher entre as opcoes Sim, Nao, Nao sei opinar.
Os respondentes foram todos unanimes em responder
Sim, indicando que realmente gostaram de ter tido
conhecimento sobre o tema.
Na Q5, a ideia foi a de perguntar se os alunos utilizaram o
conteudo acerca de Usabilidade, de alguma forma. 10 (dez)
dos respondentes disseram que Nao, que nunca o
utilizaram. Dois desses tentaram justificar o motivo por
estarem fora da sala de aula (em licenca para qualificacao).
Os demais afirmaram terem feito uso, de alguma maneira.
Abaixo, algumas das respostas dadas pelos ex-alunos sobre
como ja se utilizaram dos conteudos vistos:

Os conceitos aprendidos estao sendo uteis no contexto
profissional tanto para producao de conteudos digitais que
sao utilizados com alunos como para organizacao de sites e
ambientes utilizados para o mesmo fim. Embora a
disciplina tenha abordado apenas uma introducao ao
conteudo e ainda haja muito o que se estudar a respeito do
assunto, ja forneceu a base necessaria para melhorar a
pratica profissional e apontou caminhos sobre onde e como
aprofundar o estudo sobre o tema.

Sim. Para complementar minhas aulas de Tecnologia de
Informacao e Sistemas de Informacao.

Posso ter utilizado em outra area. Por exemplo, nos
questionarios que apliquei como a pessoa que iria
responder entenderia a pergunta.

Sim, no meu trabalho como tutora auxiliou a avaliar e
compreender como a usabilidade e importante no
desenvolvimento de uma interface como os Ambientes
Virtuais de Ensino e Aprendizagem, pois quanto mais dificil
o acesso, mais perdidos os alunos ficam ao realizar as
tarefas, podendo ate os desmotivar.

Considero que o conteudo foi de extrema importancia,
pois ajudou a compreender a importancia da usabilidade e
sua influencia direta no desempenho do usuario
especialmente em atividades educacionais e pedagogicas.
Alem disso, contribuiu para esclarecer duvidas sobre
usabilidade na pratica.

Compreender melhor os conteudos da Interacao
Humano-Computador.
Cabe destaque sobre a resposta da professora que
relacionou o conteudo com sua atividade de tutora em curso
de Educacao a Distancia (EaD), bem como a que se colocou
no lugar do usuario ao elaborar um questionario online, o
que mostra que os alunos realmente levaram os conteudos
para o seu cotidiano, na medida em que interagiram com
sistemas computacionais.
Na percepcao do autor, na disciplina TEEP o conteudo foi
fixado pela avaliacao de objetos de aprendizagem como
atividade extraclasse na primeira oferta do curso, bem como
nas aulas de laboratorio onde fizeram uso de avaliacao
heuristica para avaliacao de usabilidade, em duplas, de
alguns jogos educacionais.
Na disciplina de DI a apreensao do conteudo se deu numa
abordagem de resolucao de problemas, uma vez que os
alunos, em grupos, tiveram que propor um design
instrucional para um curso no Moodle, sendo um criterio de
avaliacao nao apenas considerar usabilidade no processo de
criacao, como descrever no relatorio final da atividade
quais foram as acoes tomadas em prol dela.
Nas ofertas da disciplina de TI acredita-se que a fixacao dos
conteudos teoricos expostos sobre o tema se deu quando os
alunos comecaram a relatar experiencias ruins de uso de
sistemas de informacao e a discutirem o que seria
necessario para que esses problemas fossem evitados.


**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Embora tenhamos clareza sobre a natureza da area de
Interaçao Humano-Computador e de seus conteudos, ser
interdisciplinar, geralmente a vemos ser ministrada como
disciplina especifica, para cursos da area da Computaçao ou
Design, sendo pouco comum sua oferta a alunos de outras
areas.

A ideia de abordar, ainda que brevemente IHC, e em
particular de usabilidade, de uma forma util na realidade
dos alunos de cursos fora da computaçao foi a de
justamente mostrar que esse pode ser um conteudo de
outras areas, aplicavel em seus conteudos a partir dos
artefatos computacionais com que trabalham.

Ficou evidente a importancia do tema a professores que
possam vir selecionar tecnologias para uso em suas praticas
pedagogicas, ou para aqueles que forem participar da
construçao [ou mesmo tutoria], de cursos na modalidade
EaD, bem como para profissionais de diferentes areas da
industria que demandam requisitos para construçao de
sistemas e os manuseiam em seu cotidiano de trabalho.

E claro que essa experiencia realizada cinco vezes tem
como problema a baixa carga horaria com que o conteudo e
trabalhado, e que requeria mais tempo para poder abarcar
de forma mais aprofundada e formal os metodos de
avaliaçao de interface, contudo, julga-se importante que
esses alunos tenham em mente o quesito usabilidade
quando forem escolher sistemas computacionais diversos
para seu uso, o que foi alcancado com a forma ora exposta
de abordagem do conteudo.
Como forma de contornar a pouca carga horaria para
abordar esse conteudo, ha a alternativa de aplicacao como
trabalhos avaliativos desses conceitos, o que foi realizado
na ultima oferta da disciplina TEPP e em DI.
A disciplina de DI sera novamente ofertada no segundo
semestre de 2018, na qual no trabalho pratico no Moodle os
alunos deverao justificar suas escolhas no design do curso a
partir de elementos de usabilidade e usabilidade
pedagogica, de forma que nao apenas considerem esses
conceitos ao pensarem na elaboracao de um curso para
EaD, relacionando Usabilidade ao Design Instrucional, mas
reflitam sobre isso ao escrever sobre suas praticas.
Como contribuicao adicional, acredita-se que ha neste
relato elementos para que outros professores que atuam em
programas de pos-graduacao em areas que nao a
computacao e que queiram abordar o tema da usabilidade,
possam obter inspiracao de como proceder.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A experiencia de ensinar usabilidade de forma interdisciplinar em cursos fora da area de computaçao se mostrou proveitosa, evidenciando a relevancia do tema para diferentes areas do conhecimento. A abordagem interdisciplinar permitiu aos alunos compreender a aplicabilidade da usabilidade em seus respectivos contextos, contribuindo para a formaçao de profissionais mais capacitados e conscientes da importancia de sistemas computacionais acessiveis e eficientes.