**INTRODUCAO**

O acesso a informaçao por pessoas com deficiencia visual e
algo fundamental para o exercicio de suas atividades cotidia-
nas. O principal recurso de Tecnologia Assistiva utilizado por
essas pessoas e o leitor de tela - software que faz a interpre-
taçao do conteudo na tela e disponibiliza para o usuario por
meio de sintetizador de voz.

Atualmente existe um vasto leque de opçoes de leitores de telas
com suporte para varios tipos de sistemas. Dentre estes e possi-
vel citar, por exemplo, os leitores NVDA (NonVisual Desktop
Access), JAWS (Job Access With Speech) e ChromeVox.
Estes leitores sao amplamente utilizados no mercado para as
mais variadas funçoes. Porem, mesmo que seu uso seja extre-
mamente difundido e sejam capazes de auxiliar em inumeras
tarefas, ainda assim existem limitaçoes consideraveis a serem
estudadas e melhoradas. Uma dessas limitaçoes e relacionada
a leitura e navegaçao conteudo matematico, particularmente
com suporte para a lingua Portuguesa.

A Matematica possui em seu escopo diversas notaçoes, formas
de leitura e significados representativos distintos dependendo
da area de estudo da mesma. Por essa razao, devido sua
natureza abstrata e sua linguagem bastante simbolica, a com-
preensao matematica nao se faz simplesmente atraves de uma
analise nos elementos separadamente, mas apoiando-se numa
analise geral do conteudo que esta sendo lido . Todo este
processo neuro-visual, ainda que dificil e feito de forma natu-
ral ao efetuar a leitura de uma formula matematica por pessoas
sem deficiencia visual. Isto ocorre devido a utilizaçao da ma-
cro visao do conteudo da formula. A macro visao, permite ao
leitor inferir um significado a cada elemento da formula medi-
ante a formula como um todo. Porem, para uma pessoa com
deficiencia visual este processo pode apresentar dificuldades.
Nos moldes atuais das Tecnologias Assistivas, os usuarios nao
possuem condiçoes favoraveis para a realizaçao da visao geral
da formula. Sendo obrigados a recorrer a leituras lineares e re-
petitivas e a memorizaçao do conteudo buscando uma melhor
compreensao. Esta repetiçao e a grande carga de informaçoes
que precisam ser memorizadas podem impactar negativamente
na compreensao do conteudo da formula.

As paginas Web sao desenvolvidas atraves de marcaçoes pro-
postas por elementos em HTML (HyperText Markup Lan-
guage), que seguem estruturas do XML (eXtended Markup
Language). Outros tipos de conteudo, como o matematico sao
marcados por linguagens baseadas em XML como o MathML.
Linguagens orientadas a marcaçao, como as descritas, favore-
cem a implementaçao de recursos de navegaçao entre elemen-
tos. Porem, ainda que a navegabilidade possa ser explorada,
e importante realizar investigaçoes sobre estrategias de nave-
gaçao. Atualmente, existem relatos na literatura a respeito de
estrategias de navegaçao que pessoas com deficiencia visual
usam na Web . No caso de navegaçao em formulas
matematicas, a literatura e bastante limitada. Alem disso, no
caso especifico do Brasil, existe um limitador serio que e a
ausencia de suporte a leitura satisfatoria de formulas matema-
ticas em lingua Portuguesa nos principais leitores disponiveis
no mercado.

Dessa forma, a proposta deste trabalho e um estudo visando
o desenvolvimento de estrategias para auxiliar usuarios com
deficiencia visual na navegaçao em conteudo matematico, de
forma a obter uma compreensao melhor da estrutura de formu-
las e das relaçoes entre seus componentes. O desenvolvimento
das tecnicas sera realizado por meio de estudos na literatura,
estudos com usuarios por meio de entrevistas, implementaçao
de prototipo seguida de avaliaçao com usuarios.

TRABALHOS RELACIONADOS
Com a crescente tecnologica e avancos cientificos envolvendo
pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de recursos de
Tecnologia Assistiva (TA), diversas propostas tem surgido de
modo a melhorar a qualidade de vida e trazer a independencia
a pessoas com deficiencia. Especificamente, voltando-se para
o auxilio a pessoas com deficiencia visual, algumas tecnologias como leitores de tela e linhas braille foram estudadas,
criadas e aprimoradas ao longo do tempo. Todavia, algumas
limitacoes ainda necessitam de maior atencao e estudo, como
o tratamento da interacao com formulas matematicas, por
exemplo.
Devido ao amplo uso de elementos visuais nas notacoes, complexidade dos conteudos e variacao de significados dos elementos de acordo com o contexto, a transmissao do conteudo
matematico para meios nao visuais torna-se um grande desafio.
Alguns estudos voltados ao uso de leitores de tela na interacao matematica foram desenvolvidos ao longo do tempo.
Muitos deles abordaram uma proposta voltada a navegacao
do conteudo matematico em forma de arvore de expressao.
Esta abordagem e atualmente implementada
pelos leitores de tela JAWS e ChromeVox. Porem, alguns
trabalhos evidenciam a fragilidade da utilizacao deste modelo
de navegacao, sendo um dos obstaculos enfrentados a
necessidade de conhecimento previo sobre estruturas de arvore
para uma boa interacao com este tipo de navegacao.
Outros sistemas ainda voltam seus esforcos a uma navegacao
linear. Dentre estes pode-se citar o NVDA. A navegacao
linear feita pelo NVDA se da por meio da integracao com um
plugin externo, de modo que alem de ser linear nao oferece
qualquer tipo de interacao com o usuario. O plugin em questao
e o MathPlayer. Apesar de o autor afirmar possuir
varias formas de navegacao, na integracao com o NVDA,
so e possivel navegar para frente e voltar para o texto anterior.
Para pessoas sem deficiencia visual, a leitura de conteudo matematico permite contar com uma visualizacao global (overview)
e estrategias para direcionar a atencao para elementos especificos. Porem, para pessoas com deficiencia visual que usam
software de navegacao linear um esforco maior e necessario,
ja que a audicao nao permite a obtencao da visao geral, e o
conteudo e transmitido de maneira linear. Deste modo, por
muitas vezes e necessario ao usuario ouvir repetidamente o
conteudo ate ter uma compreensao consideravel daquilo que
foi transmitido. O desgaste mental e frustracao causados pela
necessidade de repeticao, aliado com o grande volume de dados que precisa ser armazenado mentalmente pelo usuario
colaboram para que a compreensao matematica seja prejudicada. Ao analisar os resultados obtidos por Edwards et al.,
e possivel notar uma possivel tendencia dos usuarios por
preferirem abordagens munidas de alternativas diferentes em
contraposicao as possibilidades puramente lineares.
De fato, estudos anteriores mostraram que a utilizacao de recursos de navegacao baseados em elementos estruturais colabora
com a melhoria de desempenho na Web. No estudo de Watanabe, por exemplo, foi verificado que o uso de navegacao
por cabecalhos em paginas longas auxiliava de forma positiva
a obtencao de nocao do conteudo das paginas para melhorar
a navegacao. O estudo de Power et al., tambem reforca o
beneficio trazido por este tipo de estrategia na navegacao.
Existe ainda na literatura alguns estudos envolvendo analises comparativas dos metodos de navegacao propostos pelos
principais leitores de tela do mercado. Atraves destas
analises e possivel concluir que ainda existem aspectos possiveis de serem explorados para fornecer uma melhora no que
diz respeito ao esforco de navegacao e consequentemente na
experiencia dos usuarios atraves de uma evolucao nos metodos
de navegacao matematica.
Em um dos estudos anteriores, feito por membros do grupo
de pesquisa do autor deste trabalho, foram feitas analises com
modelos de tarefas com propostas preliminares para navegacao
em elementos com raiz, fracao e somatorio. Apesar de ainda
nao ter consolidado estrategias de navegacao, os resultados
projetados foram positivos e contribuiram para sugerir uma
primeira evidencia inicial da viabilidade da proposta deste
projeto.

**METODOLOGIA**

O trabalho envolveu entrevistas realizadas com usuarios em
potencial, visando levantar dificuldades enfrentadas no apren-
dizado da matematica por pessoas com deficiencia visual nas
escolas regulares e estrategias utilizadas para a transmissao
de conteudo matematico nas aulas. Foram abordadas tam-
bem questoes envolvendo o uso de leitores de tela para leitura
matematica, pontos criticos e tambem sugestoes de melhorias.

A entrevista contou com doze participantes de idades entre
9 e 65 anos. Dentre eles participantes com cegueira conge-
nita, cegueira nao congenita, baixa visao congenita e catarata
congenita. Quanto a escolaridade participaram pessoas com
ensino superior completo, ensino superior incompleto, ensino
medio e fundamental.

O modelo utilizado foi entrevista semi-estruturada, pela flexi-
bilidade na obtençao de dados e possibilidade de enfoque nas
questoes primordiais ao trabalho, como as ja citadas.

As entrevistas foram precedidas da apresentaçao e assinatura
de um termo de consentimento. No termo constava o projeto
ao qual se destinava as questoes, o motivo da participaçao do
entrevistado, entre outras informaçoes relevantes. O termo
tambem tratava sobre o sigilo da entrevista. Alem disso, o
entrevistado era instruido sobre sua liberdade de interrupçao da
entrevista alem de possibilidade de esclarecimento de qualquer
duvida a qualquer momento.

Conforme descrito na seçao Trabalhos Relacionados, existem
alguns estudos envolvendo tecnicas de navegaçao em conteudo
matematico . Porem, ainda e necessario
realizar mais pesquisas sobre o tema e verificar a adequaçao
das tecnicas para navegaçao.

Sendo assim, prentede-se realizar uma revisao sistematica da
literatura a fim de evidenciar estrategias de navegaçao envol-
vendo conteudo matematico e estrategias de navegaçao em
paginas Web em geral. Pretende-se tambem levantar pontos
fortes e fracos das estrategias atuais sobre conteudo matema-
tico especificamente. Assim, atraves deste estudo objetiva-se
analisar a possibilidade da aplicaçao de conceitos envolvendo
a navegaçao voltada a outros aspectos para dentro do universo
matematico dos leitores de tela. Alem disso, com os possiveis
pontos fortes e fracos das estrategias de navegaçao matema-
tica atuais, sera possivel selecionar aspectos que podem ser
continuados e lacunas que precisam ser sanadas.

Desse modo, a partir de todo este levantamento espera-se reali-
zar a implementaçao de um prototipo de navegaçao utilizando
o Chrome Vox.

A partir de todo o estudo feito, espera-se aliar as informaçoes
obtidas na revisao de literatura as evidenciadas nas entrevistas.
Com isso, elaborar uma nova abordagem que seja capaz de
minimizar ou eliminar as lacunas evidenciadas pelo estudo.
Deste modo, espera-se ser possivel a implementaçao de um
prototipo de navegaçao sobre o ChromeVox, a fim de validar a
proposta de navegaçao levantada pelo trabalho.

A escolha pelo ChromeVox se deu pelo fato de ser um leitor
de telas de codigo aberto, alem de possibilitar a manipulaçao
da forma com que e trabalhada a estrutura de uma pagina
web. O leitor de telas NVDA, por exemplo, apesar de ser mais
amplamente utilizado, faz leitura de formulas com plugin de
terceiros que nao tem codigo disponibilizado abertamente.

A implementaçao de leitura em Portugues esta em realizaçao,
no contexto do projeto NavMatBR, no qual este projeto se
insere. O projeto utiliza tecnicas de Processamento de Lingua
Natural, com analise de leituras de formulas feitas por pro-
fessores de matematica brasileiros que atuaram no ensino de
estudantes com deficiencia visual.

A linguagem de marcaçao que sera considerada para a imple-
mentaçao do software e o MathML. A escolha pelo MathML
deve-se ao fato de ser uma linguagem de marcaçao de padrao
XML recomendada pelo W3C, cujo objetivo e exatamente a
descriçao de notaçoes matematicas. Alem disso, os leitores de
tela que tem suporte para leitura de formulas atualmente sao
implementados com base em MathML.

Testes de usabilidade com tarefas de navegacao em formulas com diferentes niveis de complexidade
Uma vez que a implementacao do prototipo tenha sido feita,
sera possivel aplica-lo a um cenario de testes controlado. Os
testes deverao ser realizados utilizando metodologias bem
fundamentadas na literatura para a avaliacao de usabilidade de
sistemas computacionais.
Para a realizacao dos testes deverao ser selecionadas pessoas
com diferentes niveis de experiencia com leitores de tela, deficiencia visual e conhecimento matematico. Sendo assim,
inserindo o sistema a um ambiente com multiplas variaveis
consideradas possibilitara uma maior area de abrangencia na
validacao da viabilidade do software. Alem da selecao dos
participantes, serao elaboradas diversas tarefas envolvendo
expressoes matematicas de diversos niveis de complexidade.
Todos os testes deverao ser gravados a fim de ser possivel considerar nao somente questoes numericas como o tempo gasto
para a execucao de uma tarefa, mas tambem aspectos comportamentais que indiquem conforto ou inquietacao quanto ao
software testado.
A aplicacao dos testes tambem contara com a coleta de dados
envolvendo as reacoes emocionais dos usuarios utilizando um
dispositivo de eletroencefalograma (EEG), o Emotiv EPOC+,
de 14 canais. Espera-se verificar o impacto do uso das estrategias de navegacao nas tarefas do usuario e em aspectos
hedonicos como frustracao, estresse e engajamento.
Alem da coleta de reacoes emocionais, apos cada tarefa o
pesquisador pedira que os usuarios indiquem o nivel de dificuldade encontrado na realizacao da tarefa utilizando uma escala
pre-definida, como por exemplo de 1 a 5 onde 1 significa muito
dificil e 5 muito facil.
Analise com implicacoes para design de materiais interativos com formulas matematicas e implicacoes para desenvolvimento de sistemas leitores de tela
Os dados dos testes de usabilidade serao analisados por meio
de tecnicas de analise de conteudo de video gravados com conteudo da tela e do proprio usuario no momento da realizacao
das tarefas. A partir disto, serao registrados problemas reportados diretamente pelos usuarios durante as sessoes e tambem
registrados outros problemas de usabilidade e acessibilidade
observados pelos pesquisadores que podem nao ter sido reportados diretamente pelos participantes. Serao analisadas
tambem a completude das tarefas, a fim de levantar a taxa de
sucesso na execucao das tarefas. Os dados sobre dificuldade de
realizacao das tarefas e os dados do questionario de satisfacao
serao usados para a geracao de estatisticas sobre satisfacao e
possiveis consideracoes futuras passiveis de melhorias.
A analise dos dados coletados pelo dispositivo de eletroencefalograma sera feita com software de analise do Emotiv EPOC+
de 14 canais. O software disponibiliza medidas de niveis de
engajamento, frustracao, empolgacao, tedio, stress e meditacao. Estes dados serao correlacionados com o desempenho
das tarefas nos momentos indicados.
CONTRIBUICOES ESPERADAS
Espera-se obter atraves deste estudo o levantamento de dados
sobre os metodos atuais de navegacao em formulas matematicas, seus pontos fortes e fracos. Atraves disso, espera-se como
principal contribuicao ser possivel avaliar, elaborar e validar
uma nova estrategia de navegacao matematica que se apoie nas
estrategias convencionais de navegacao Web. Com essa nova
estrategia espera-se ser capaz de minimizar ou ainda sanar as
debilidades encontradas no estado da arte e fortalecer ainda
mais os aspectos positivos daquilo que ja se tem atualmente.
Como contribuicao tecnica, espera-se disponibilizar uma versao do leitor de telas ChromeVox com recursos de navegacao
baseadas em elementos estruturais do MathML atraves da
estrategia elaborada, com leitura em Portugues do Brasil.
Do ponto de vista cientifico, espera-se contribuir com o entendimento sobre a relacao entre as formas de navegacao mais
utilizadas por pessoas com deficiencia visual em paginas Web
e na navegacao em conteudos matematicos com elementos estruturais. Espera-se ainda retratar como o uso desses recursos
pode impactar na reducao de esforco e nas reacoes positivas e
negativas na utilizacao de recursos matematicos.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este trabalho apresenta um estudo em andamento sobre o desenvolvimento de estrategias de navegaçao para pessoas com deficiencia visual em conteudos matematicos na Web. A proxima etapa consiste em realizar a revisao sistematica da literatura e implementar um prototipo no ChromeVox. Os resultados obtidos nesta pesquisa poderao contribuir para a criaçao de interfaces mais acessiveis e inclusivas, facilitando o acesso a informaçao e a aprendizagem da matematica por pessoas com deficiencia visual.