**RESUMO**

Segundo o Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas
(IPCC), as cidades sao vulneraveis aos impactos das mudanças climaticas e
responsaveis por grande parte das emissoes de gases de efeito estufa. Diante
disso, a plataforma UrbVerde, desenvolvida em parceria com instituiçoes
academicas, oferece monitoramento socioambiental gratuito para auxiliar os
municipios de Sao Paulo na tomada de decisoes. O presente projeto trata da
reestruturaçao do design e da arquitetura da informaçao, visando solucionar
problemas de escalabilidade e experiencia do usuario, levantados por meio de
um completo estudo baseado na metodologia Design Thinking. Com foco no
uso por gestores publicos, busca-se expandir a analise da plataforma para
todos os municipios e estados do territorio nacional, adicionando recursos
como visualizaçao avançada de dados e inteligencia artificial, tornando-a uma
ferramenta importante para o enfrentamento das crises climaticas e a
construçao de cidades inteligentes e sustentaveis.

**INTRODUCAO**

A crise climatica global representa um desafio significativo para as areas urbanas, que
sao vulneraveis a impactos adversos como inundaçoes, secas extremas e ondas de calor.
Alem disso, essas areas sao responsaveis por grandes emissoes de gases de efeito estufa,
agravando a problematica. Esses fenomenos ameaçam a infraestrutura urbana e
exacerbam desigualdades sociais e economicas, afetando as populaçoes urbanas mais
vulneraveis [IPCC, 2022]. Para enfrentar esses desafios, foram criados os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentavel (ODS), destacando-se o ODS 11, que visa tornar as
cidades mais inclusivas, seguras, resilientes e sustentaveis, por meio da implementaçao
de politicas publicas para inclusao, eficiencia dos recursos e resiliencia a desastres
[ONU, 2018][IPCC, 2022]. Infelizmente, no Brasil, as tecnologias para solucionar esses
problemas e enfrentar a crise climatica ainda sao escassas [URBVERDE, 2021].

Em 2023, a colaboraçao entre instituiçoes publicas resultou no lançamento da
plataforma UrbVerde, que fornece dados gratuitos sobre vegetaçao, temperatura,
parques e praças, correlacionados com dados sociais, para todos os municipios de Sao
Paulo, por meio de um mapa interativo e da disponibilizaçao de dados estatisticos,
tornando-se amplamente utilizada no estado [COSTA, 2024]. Atualmente, a UrbVerde
tem como objetivo se tornar uma ferramenta para enfrentamento as crises climaticas em
ambito nacional. Para isso, busca expandir seus dados para todos os municipios e
estados do Brasil, por meio de um acesso gratuito e intuitivo as informaçoes. Alem
disso, pretende-se inovar com a implementaçao de inteligencia artificial de analise de
dados, fornecendo uma interpretaçao acessivel a todos os publicos. Para tal fim, a
plataforma precisou resolver problemas de usabilidade e experiencia do usuario, alem de
redesenhar seu design e arquitetura da informaçao para suportar as atualizaçoes. A
expansao visa atender a demanda por dados e analises relevantes, tornando a UrbVerde
uma ferramenta essencial para a criaçao de politicas publicas socioambientais eficazes
em escala nacional e contribuir para a construçao de cidades inclusivas e sustentaveis
em todo o Brasil.

**METODOLOGIA**

Para realizar o presente projeto, foi adotada a metodologia Design Thinking [BROWN,
2008], centrada no usuario e composta por cinco etapas: empatia, definiçao, ideaçao,
prototipagem e teste. Essa abordagem permitiu entender os problemas e necessidades
dos usuarios, gerar ideias e soluçoes inovadoras, criar prototipos tangiveis e testa-los
com usuarios [NIELSEN NORMAN GROUP, 2016]. A metodologia foi utilizada de
forma iterativa e adaptada as necessidades da equipe, que promoveu um resultado
centrado no usuario, alinhado aos objetivos do negocio e do desenvolvimento.

A compreensao detalhada das necessidades dos usuarios finais e essencial para
que o produto atenda as expectativas e funcione conforme planejado [DUSCHENES et
al., 2012]. Desenvolveu-se uma pesquisa com gestores publicos do estado de Sao Paulo,
revelando pouca experiencia em assuntos aprofundados sobre meio ambiente e pouco
uso de plataformas online de dados [URBVERDE, 2022]. Posteriormente, conduziu-se
um benchmarking competitivo  analisando os dashboards e os mapas
interativos da GeoNode, Carto, Global Forest Watch e Monday, com objetivo de
encontrar possiveis soluçoes para os problemas levantados.

Na sequencia, foi elaborada a primeira versao do wireframe, ou prototipo de
baixa fidelidade. O wireframe e uma representaçao visual simplificada da estrutura e
layout de um produto digital, facilitando a visualizaçao do projeto e permitindo ajustes
antes do desenvolvimento completo [GOTTO, 2016]. Por meio de sessoes de validaçao
com partes interessadas no projeto, ajustes foram realizados resultando no
aprimoramento da ideia e no desenvolvimento do prototipo de media fidelidade, para
ter uma melhor percepçao das ideias e da elaboraçao dos textos.

Realizou-se um teste de usabilidade, baseado na metodologia descrita por
Loranger (2016), para verificar a intuitividade da navegaçao, com participantes de 18 a
50 anos, sem conhecimento previo aprofundado em termos tecnicos ambientais,
utilizando a plataforma Maze e contando com 31 participantes. Esta etapa foi
fundamental para identificar problemas na estrutura da plataforma. Baseado nisso,
foram realizadas novas sessoes de desenvolvimento de wireframes, acompanhadas de
diversas reunioes com partes interessadas no projeto para identificar possiveis pontos de
melhoria. Conforme a evoluçao dos wireframes, foram incorporados pontos levantados
pelos usuarios e futuros casos de uso da UrbVerde, abrangendo a utilizaçao da
plataforma por diversos municipios brasileiros e suas novas atualizaçoes.

Em seguida, foi realizado um estudo de cores e tipografias baseadas nas
diretrizes do WCAG (2024), para tornar o prototipo acessivel e atender as necessidades
da marca. Foi realizado tambem um mapeamento aprofundado dos casos de uso da
plataforma e de sua arquitetura das informaçoes. Com base nos pontos levantados e nas
ideias dos wireframes, criou-se um prototipo de alta fidelidade, utilizando os
componentes do Bootstrap (2024) para uma melhor implementaçao e padronizaçao,
alem de ser fundamentado nas heuristicas de usabilidade de Nielsen (1994) e nas leis da
psicologia aplicada a experiencia do usuario de Yablonski (2020), promovendo uma
interface intuitiva, eficiente e centrada no usuario.

**JUSTIFICATIVA**

A relevancia deste projeto reside na sua capacidade de democratizar o acesso a dados
socioambientais, gerados no ambito academico, e torna-los compreensiveis e utilizaveis
para a populaçao em geral. Ao abordar as questoes de usabilidade, a plataforma
UrbVerde, em sua versao expandida para todos os municipios e regioes do Brasil,
permitira que os cidadaos, gestores publicos e tomadores de decisoes brasileiros
interpretem os dados de forma mais eficaz, fomentando a tomada de decisoes e a criaçao
de politicas publicas otimizadas para o enfrentamento das crises climaticas e reduçao da
desigualdade socioambiental. Alem disso, por meio da utilizaçao de inteligencia
artificial, para auxiliar na interpretaçao dos dados e indicadores, juntamente com a
possibilidade de combinaçao de multiplas camadas de analise do mapa interativo,
pretende-se contribuir para a construçao de cidades mais inteligentes e resilientes.

**SOLUCOES PROPOSTAS E CASOS DE USO**

Primeiramente, foi realizada a reformulaçao da arquitetura das informaçoes da
plataforma, adaptando os atributos de cada camada a uma determinada localidade, com
o proposito de promover a escalabilidade, facilitando possiveis adiçoes futuras de novos
recursos, conforme as necessidades especificas de cada municipio e possibilitando a
expansao dos dados para o territorio nacional. Em segundo ponto, para tornar a
plataforma mais intuitiva e acessivel, foram propostas diversas melhorias na usabilidade
e experiencia do usuario. Uma barra de busca por todos os locais do Brasil, similar a do
Google Maps, permite que os usuarios encontrem de maneira simplificada seu local de
analise, alem do fornecimento de buscas mais otimizadas por meio da identificaçao da
localizaçao do usuario, baseado em recursos de geolocalizaçao. Alem disso, realizou-se
a reformulaçao teorica das entidades da plataforma para facilitar a assimilaçao do
usuario, agrupando camadas similares em uma mesma categoria. Ademais, por meio do
processo do Design Thinking, foi possivel basear a plataforma em padroes de
dashboards atuais e promover um design minimalista e estetico.

Para auxiliar o processo de analise e interpretaçao de dados socioambientais na
plataforma, foi incorporado a inteligencia artificial no presente projeto, que gera analises
automaticas e acessiveis, por meio de um botao integrado aos cards. Alem disso, a
possivel combinaçao de multiplas camadas no mapa interativo, por meio do botao
Adicionar camadas e a adiçao de botoes integrados no mapa que fornecem diversos
recursos de analise, permitem que o usuario realize interpretaçoes mais aprofundadas de
uma forma simples. Ademais, houve a integraçao da plataforma UrbVerde com a
UrbVerde Educa, uma pagina ja desenvolvida e que esta no ar, oferecendo
metodologias, tutoriais e suporte para que os usuarios recuperem-se de possiveis erros e
conheçam mais sobre temas especificos do projeto. Assim, foi possivel promover uma
flexibilidade de uso da plataforma, pensando em usuarios leigos e experientes.

Como um possivel caso de uso, um gestor publico de Sao Carlos - SP, utiliza a
plataforma UrbVerde para analisar a relaçao entre temperatura e cobertura vegetal. Ele
deve acessar a categoria Clima e a camada Temperatura de Superficie Terrestre,
adicionando a camada Percentual de Cobertura Vegetal para uma analise comparativa.
A sobreposiçao das camadas revela areas com um aumento de temperatura que pode ser
provocado devido a falta de vegetaçao, implicando a necessidade de mais areas verdes.
Por fim, o usuario pode acessar a seçao Estatisticas e usar a inteligencia artificial da
plataforma para interpretar os indicadores e planejar estrategias eficazes.

**VIABILIDADE**

A expansao da plataforma UrbVerde e uma oportunidade transformadora e ja em
andamento, reforçando o compromisso com a ampliaçao dos recursos oferecidos. Com
infraestrutura tecnica solida e financiamento garantido, a UrbVerde esta pronta para
levar essa inovaçao a todo o pais. Ao mesmo tempo, os times internos tem gerado dados
continuos por meio do processamento digital de imagens de satelite, permitindo que as
metodologias aplicadas em Sao Paulo sejam escaladas para todo o Brasil. Este e um
projeto nao so viavel e sustentavel, mas tambem dedicado a transformar como
enfrentamos os desafios socioambientais.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este projeto representa um passo importante para a construçao de cidades mais inteligentes e sustentaveis no Brasil. Ao democratizar o acesso a dados socioambientais e facilitar a sua interpretaçao, a plataforma UrbVerde capacita os cidadaos, gestores publicos e tomadores de decisoes a tomar medidas mais eficazes para enfrentar as crises climaticas e reduzir a desigualdade socioambiental. Espera-se que esta iniciativa inspire outras cidades e paises a adotarem soluçoes semelhantes, promovendo um futuro mais sustentavel para todos.