**RESUMO**

Notadamente, as discussoes relacionadas ao ensino de
programaçao para crianças nao sao recentes e por este
motivo existe uma ampla gama de recursos relacionados,
como brinquedos programaveis, brinquedos hibridos, jogos
digitais, atividades com materiais analogicos, entre outros. O
presente trabalho relata uma experiencia baseada em jogos
digitais para o ensino de conceitos de programacao para
crianças pequenas em fase de letramento. Nosso principal
objetivo consistiu em investigar como alguns conceitos sao
apresentados na interface de alguns jogos e qual o impacto
dos elementos de interaçao na compreensao das crianças
sobre os conceitos apresentados. Os resultados
demonstraram uma compreensao adequada de sequencias de
instruçoes e condicionais, mas indicam alguns desafios no
que se refere sobretudo aos textos e elementos de interaçao,
assim como simbolos graficos. Outro ponto importante diz
respeito ao conceito de repetiçao, considerado
particularmente dificil de compreender pelas crianças. Sendo
assim, compreendemos que embora existam diversos
recursos voltados ao ensino de programacao para crianças,
ainda nao temos boas soluçoes para representar e abordar
alguns conceitos para crianças em fase de letramento.

**INTRODUCAO**

Muito embora algumas pesquisas demonstrem que o
envolvimento das crianças em experiencias de aprendizado
de programaçao as auxilie a desenvolver habilidades de
linguagem e numeracia , ainda existem questoes sobre o
ensino de Ciencia da Computaçao, sobretudo quando se trata
de crianças pequenas. Segundo Wing , a disseminaçao do
pensamento computacional especialmente para crianças,
envolve muitos desafios, como as formas efetivas de
aprender (ensinar) por (para) crianças; e as melhores formas
de integrar as diversas ferramentas disponiveis neste
processo. Ainda nao ha consenso sobre como abordar o
pensamento computacional com crianças nem sobre quais
topicos devem ser abordados.

Mediante este contexto, neste trabalho estivemos
especialmente interessadas em compreender como jogos
digitais apresentam conceitos de programaçao em sua
interface e como os elementos de interaçao interferem na
compreensao destes conceitos pelas crianças em fase de
letramento. Este trabalho pode ser interessante para
pesquisadores, educadores, designers e desenvolvedores de
jogos que estejam interessados em projetar jogos digitais ou
experiencias baseadas em jogos para crianças pequenas em
fase de letramento.

**DESIGN DO ESTUDO**

O presente trabalho relata os resultados iniciais de uma
pesquisa-açao educacional que visa aprimorar o ensino de
conceitos de programaçao para crianças pequenas por meio
de jogos digitais. Este trabalho, em particular, busca
compreender como os conceitos de programaçao sao
veiculados atraves dos elementos de interaçao da interface
dos jogos e como esses elementos contribuem para a
compreensao das crianças. Este trabalho integrou uma
disciplina de Informatica, lecionada em uma escola
tradicional de Educaçao Infantil da rede particular em
Recife, Pernambuco, em que participaram 42 alunos com
idades entre 5 e 7 anos.

Essas aulas eram ministradas como atividades
extracurriculares e ocorriam na sala de Informatica da escola,
com dez computadores desktop conectados a Internet. Na
falta de uma definiçao de competencias, habilidades e
conteudos para a disciplina em questao, a professora-
pesquisadora propos a introduçao de conceitos relacionados
ao pensamento computacional. Em razao de nao haver um
curriculo nacional abrangendo Ciencia da Computaçao em
nivel escolar, optamos pelo curriculo Computing at School
. Os jogos digitais envolvendo os conceitos a serem
abordados foram utilizados como ferramentas de ensino.

Em cada aula, as crianças eram convidadas a jogar um jogo
especifico sem nenhuma explicaçao previa sobre o conteudo
ou instruçoes sobre como jogar. Eles poderiam pedir a ajuda
da professora ou de seus colegas a qualquer momento. Apos
a interaçao, e nas aulas subsequentes, os conceitos
envolvidos nos jogos foram mais explorados pelo professor,
esclarecendo as relaçoes entre os conceitos e as situaçoes
apresentadas nos jogos. Por exemplo, a professor perguntou
se os alunos notaram diferenças no comportamento dos
personagens quando a ordem das instruçoes foi modificada,
ou uma instruçao especifica foi substituida por outra, com o
objetivo de melhorar a compreensao dos alunos sobre a
sequencia de instruçoes em um algoritmo (embora tal
terminologia formal nao tenha sido adotada neste ponto).

**RESULTADOS, DISCUSSOES E CONSIDERACOES FINAIS**

Os resultados apontam uma ampla gama de desafios e
oportunidades de pesquisa. Uma das principais contribuiçoes
consiste em servir como um ponto de partida para os
professores interessados em ensinar conceitos de
programaçao para crianças pequenas a partir de jogos
digitais, assim como uma fonte de ideias e desafios de
design para as diversas comunidades envolvidas no projeto e
desenvolvimento desses jogos.

Entre os desafios encontrados, realçamos a complexidade da
linguagem (visual e textual). Encontramos tutoriais, sistemas
de ajuda e feedback com construçoes textuais complexas em
alguns dos jogos escolhidos (ex. Code Baymax, LightBot),
mesmo tendo sido projetados para crianças nesta faixa etaria.
Este aspecto e especialmente relevante porque as crianças
pequenas ainda estao aprendendo a ler e tendem a ignorar
tutoriais e textos de ajuda, mas prestam atençao a
cinematicas animadas ou interativas. A linguagem visual
adotada, por sua vez, demonstrou que aparentemente ainda
nao encontramos maneiras adequadas de representarmos (ex.
simbolos ou abordagens) alguns conceitos para crianças
pequenas. Nao consideramos que exista um consenso sobre
quais conteudos de programaçao deveriam ser ensinados e
quais deles sao compreendidos adequadamente por crianças
nesta idade, e muitos curriculos apenas apontam para o
desenvolvimento do pensamento algoritmico.

Entre os tres conceitos de programaçao abordados
(sequenciamento de instruçoes, condicionais e repetiçao), a
repetiçao tem se mostrado de dificil entendimento para as
crianças. Para ajudar as crianças a compreenderem melhor
este conceito combinamos atividades de sala de aula,
exercicios extras e jogos fisicos. Notadamente, estes
resultados sao consoantes aos trabalhos relacionados (inserir
referencias), que indicam a necessidade de atividades
complementares e o apoio significativo do professor para
ajudar a compreensao das crianças sobre conceitos,
principalmente repetiçao e giros a direita esquerda. Isso
mostra que, apesar do crescente numero de jogos digitais
para programaçao sendo lançados, boas soluçoes para
transmitir os principais conceitos para crianças pequenas
ainda nao foram encontrados.

Em suma, a partir dos resultados obtidos neste estudo
desenvolvido em sala de aula compreendemos que uma
abordagem para crianças pequenas que seja exclusivamente
baseado em versoes gratuitas de jogos digitais pode nao ser
suficientemente adequada para apresentar e explorar os
conceitos de programaçao propostos. Mediante este
contexto, deixamos as seguintes recomendaçoes para os
interessados em utilizarem jogos para abordar conceitos de
programaçao com crianças desta faixa etaria: (a) combinem
diferentes maneiras de representar os conceitos
(particularmente para os mais abstratos), por exemplo,
combinar jogos digitais que usam diferentes representaçoes
de um mesmo conceito ou combinar jogos digitais com
abordagens como jogos fisicos, tarefas em papel, brinquedos
e outras atividades ludicas); (b) priorizar jogos que envolvam
narrativas e linguagens visuais; e (c) explorar possibilidades
de contar historias para apresentar os conceitos usando
narrativas que se conectam ao contexto das crianças. De um
modo geral, os jogos analisados compartilham limitaçoes
semelhantes quanto as particularidades do uso formal nas
escolas.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este estudo aponta para a importancia de abordagens combinadas e contextualizadas no ensino de conceitos de programaçao para crianças pequenas, destacando a necessidade de considerar tanto as limitaçoes da linguagem (visual e textual) quanto a dificuldade inerente a alguns conceitos, como a repetiçao. Os resultados enfatizam a relevancia de se explorar a ludicidade e a narraçao de historias como ferramentas para auxiliar a compreensao dos conceitos, alem de se considerar as particularidades do uso formal nas escolas.