**RESUMO**

O Museu Virtual e um importante instrumento que permite o
acesso a obras, muitas vezes, inacessiveis devido à
localizaçao fisica dos museus tradicionais. No entanto,
observa-se que os museus virtuais apresentam problemas
que afetam diretamente sua usabilidade. Assim, neste artigo e
proposto um framework conceitual que fornece um modelo
conceitual e diretrizes relacionadas as Interfaces Naturais de
Usuarios para apoiar o design de Museus Virtuais. Para
verificar a sua aplicabilidade, o framework apoiou o
desenvolvimento de um Museu Virtual para salvaguardar a
historia de uma cidade. O museu virtual foi disponibilizado
a um conjunto de usuarios que forneceram um feedback
sobre a sua experiencia. A partir dos relatos, observou-se
que, seguindo os eixos e diretrizes propostos pelo VMNUI,
foi possivel criar um museu virtual que proporcionasse uma
boa experiencia de navegaçao, interaçao e comunicaçao.

**INTRODUÇAO**

O Museu Virtual e um importante meio de comunicaçao que
permite preservar informaçoes historicas que muitas vezes
sao perdidas. Segundo , um Museu Virtual pode ser
definido como um acervo de conteudo digital que e
disponibilizados na web. Se constitui como um ambiente,
que rompe a barreira de espaço e tempo e que pode, segundo
 , facilitar a recepçao informativa, pedagogica e estetica
proporcionada por museus convencionais.

Algumas falhas de usabilidade que desestimulam o publico
a explorar os conteudos foram identificadas por , que
analisaram 36 museus virtuais. Nesse contexto, a Interface
Natural pode se apresentar como uma forma de minimizar
estes problemas, pois, segundo , por meio dela o usuario
pode interagir com conteudos digitais utilizando
movimentos, gestos, sons e toques, os quais sao mais
intuitivos que o uso de dispositivos de controle artificial.

Face a este cenario, observou-se a relevancia de propor
modelos que apoiem os designers de ambientes virtuais na
criaçao de espaços que proporcionem boa interatividade,
intuitividade e melhor usabilidade. Assim, este artigo
apresenta um framework conceitual de apoio a criaçao de
museus virtuais com foco nas caracteristicas das interfaces
naturais. Um maior detalhamento do framework proposto foi
apresentado em .

VMNUI: FRAMEWORK CONCEITUAL DE APOIO AO DESIGN DE MUSEUS VIRTUAIS COM FOCO EM INTERFACES NATURAIS

A partir dos diagnosticos efetuados, com base nos principais fatores do design de sistemas interativos proposto por 6 e no trabalho de 7, foi desenvolvido o framework conceitual VMNUI (Virtual Museums with Natural User Interface). O framework e composto pelo modelo conceitual (Figura 1) e as diretrizes propostas, com enfase nas interfaces naturais, buscando apoiar a criacao de museus virtuais tridimensionais. No modelo sao apresentados os diferentes papeis que as pessoas podem assumir no Museu Virtual, alem dos componentes que podem ser utilizados para divulgar o conteudo.

Ainda, sao expostas as atividades que cada pessoa pode realizar em Museu Virtual. O VMNUI e composto tambem por algumas diretrizes que tem como funcao auxiliar os desenvolvedores de museus virtuais na construcao de ambientes mais intuitivos e agradaveis. Um resumo das diretrizes e apresentado na Tabela 1.

As NUIs, segundo 8, surgem com o objetivo de utilizar habilidades diarias do usuario para a interacao com o conteudo. Assim, e possivel que os usuarios tirem proveito das habilidades adquiridas no seu cotidiano e isso contribui para que o tempo de aprendizagem para a utilizacao da interface natural seja menor.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

O Museu Virtual e uma alternativa para muitos individuos
que desconhecem a existencia de museus fisicos, ou nao tem
a motivaçao necessaria para fazer uma visita, por conta de
diversas razoes que podem dificultar o seu acesso.

Buscando verificar a sua aplicabilidade, o VMNUI apoiou o
desenvolvimento de um Museu Virtual para salvaguardar a
historia da cidade de Bandeirantes Parana/Brasil. Um
grupo de pessoas teve acesso à primeira versao do Museu, e
puderam relatar a sua experiencia no ambiente. Algumas
questoes foram apontadas, dentre elas a possibilidade de
acesso aos textos das imagens e a necessidade de inclusao de
alguns botoes para melhorar a navegaçao. Contudo, a partir
dos relatos, observou-se que, seguindo os eixos e diretrizes
propostos pelo VMNUI, foi possivel criar um museu virtual
que proporcionasse, no geral, uma boa experiencia de
navegaçao.

**CONIDERACOES FINAIS**

O framework conceitual proposto, o VMNUI, demonstra ser uma ferramenta util para apoiar o design de museus virtuais, especialmente no que tange a usabilidade e a experiencia do usuario. Ao fornecer um modelo conceitual e diretrizes relacionadas as interfaces naturais, o VMNUI busca garantir que os museus virtuais sejam mais acessiveis, intuitivos e agradaveis de usar, proporcionando uma experiencia enriquecedora para os visitantes. A verificaçao da aplicabilidade do VMNUI no desenvolvimento de um museu virtual real demonstrou o seu potencial para melhorar a navegaçao, a interaçao e a comunicaçao, tornando a visita virtual mais envolvente e informativa.