**INTRODUCAO**

O ensino da Interaçao Humano-Computador (IHC) - uma area por natureza interdiscipli-
nar - requer que sejam abordadas caracteristicas do ser humano e das tecnologias, sob di-
ferentes perspectivas . As habilidades e conhe-
cimentos desenvolvidos em disciplinas de IHC vao desde tecnicas classicas de obtençao
de informaçoes das ciencias sociais ate o desenvolvimento de aplicaçoes computacionais,
passando por areas como design, ergonomia, psicologia e semiotica, com o objetivo de
criar soluçoes que atendam as necessidades e contexto humano. Dessa forma, o conhe-
cimento de topicos abordados pelas ciencias sociais para a area de IHC e considerado
essencial .

Na comunidade de ensino no Brasil, os topicos mais abordados no curriculo sao
Introduçao a IHC, Frameworks Teoricos, Avaliaçao, Design de Interaçao e Processos de
Design de IHC , com foco na integraçao da pratica de di-
ferentes metodos , . Assim, estudos
empiricos, metodos qualitativos e quantitativos de pesquisa e a analise de dados sao al-
guns dos topicos considerados importantes por alunos, profissionais e professores. Estes
assuntos, alem da sua relevancia individual, afetam o estudo de topicos chave da IHC,
como Design de Interaçao e avaliaçao da interaçao humano-computador, incluindo usa-
bilidade e experiencia do usuario, por exemplo. Por este motivo
especialmente em disciplinas de IHC que ocorrem em cursos fortemente associados a
tecnologia, engenharia e ciencia da computaçao - e necessario prover ao aluno suporte
para o desenvolvimento de habilidades que nao sao comuns no seu dia-a-dia por serem,
tradicionalmente, habilidades proprias das ciencias humanas e sociais .

Este e o caso do curso cujo contexto motivou este trabalho Bacharelado em Sis-
temas e Midias Digitais da Universidade Federal do Ceara. Neste curso, alunos estudam
areas distintas do conhecimento sob uma perspectiva interdisciplinar, envolvendo topicos
da computaçao, comunicaçao e design para desenvolver competencias que podem ser
aplicadas em jogos digitais, instalacoes multimidia, audiovisual, design digital e sistemas interativos. Nesse contexto, o curso possui duas disciplinas de IHC, uma em carater de obrigatoriedade, outra optativa. A primeira (3o semestre) aborda os topicos comuns aos curriculos brasileiros[Guimaraes and Prates 2018] e visa fazer o aluno refletir sobre o processo de design e compreender como os fatores humanos afetam a interacao e como trabalha-los em um processo centrado no usuario. A segunda (7o semestre) aprofunda assuntos sobre comportamento do usuario e cognicao, trata abordagens de design participativo e aprofunda a pratica de metodos e tecnicas relacionados a usabilidade e experiencia do usuario. Ambas disciplinas possuem dois creditos teoricos e dois creditos praticos. No entanto, ao longo de oito anos ministrando as disciplinas, percebemos que no 3o semestre os alunos possuem pouca maturidade para assimilar todos os aspectos relacionados aos testes com usuarios. Ja no 7o semestre, eles nao somente possuem mais maturidade para lidar com todos os aspectos da avaliacao envolvendo pessoas como - em vista da perspectiva de ingressar no mercado de trabalho - estao mais desejosos de colocar em pratica o que aprenderam. Porem, ja esqueceram de muitos dos direcionamentos recebidos para a execucao de coleta de dados e avaliacoes envolvendo pessoas. Assim, o presente trabalho surge como uma forma de atender ao desafio de aprofundar o conhecimento de praticas que sao apenas introduzidas nas disciplinas de IHC e apoiar os alunos na transicao para a parte pratica, chamando atencao aos detalhes associados a cada metodo. Para isso, apresentamos neste trabalho um guia online para metodos de pesquisa com o usuario, o Guia para Aprofundamento em Pesquisa com usuario em IHC (GAPI), que visa expandir o conhecimento dos alunos para literaturas alem das que sao comumente utilizadas nas disciplinas de IHC [Barbosa 2012]. Para este primeiro momento, foi desenvolvido o modulo sobre entrevistas e, posteriormente, serao incluidos conteudos relacionados ao desenvolvimento de questionarios e testes com usuarios. O GAPI foi desenvolvido visando as novas formas de se aprender atraves das redes [Porto and Santos 2019], especialmente a busca de materiais disponibilizados nao so em plataformas diferentes como em formatos diferentes (artigos, videos, etc). Atraves da curadoria de conteudos, foram sistematizadas, organizadas e agrupadas informacoes sobre topicos especificos atraves de textos na linguagem dos estudantes, complementados por conteudos multimidia. Nossa expectativa e que esta abordagem promova o aprendizado de forma mais acessivel e pratica para os alunos, e possa ser utilizada no apoio a disciplinas presenciais, bem como em praticas pedagogicas de Educacao a distancia (EAD). 2. Trabalhos relacionados Varios trabalhos na literatura se assemelham a proposta do apresentada neste artigo, trazendo caracteristicas de uma curadoria de conteudos para a expansao dos conhecimentos e facilitacao da pratica de processos e metodos de IHC. Focando em dar suporte ao ensino de avaliacao de IHC, [Oliveira 2016] propoe uma ferramenta nomeada de Tool of Heuristic and Semiotic Inspection (THESI). A ferramenta tem como proposito ajudar os alunos em suas primeiras avaliacoes por inspecao, como avaliacao heuristica e inspecao semiotica. A sua funcao principal e uma centralizacao dos resultados das avaliacoes, servindo de apoio aos alunos para uma melhor compreensao do resultados do estudo. Dessa forma, THESI proporciona uma organizacao para facilitar o aprendizado da pratica de inspecoes de IHC pelos alunos. Nesta perspectiva de um produto para auxiliar e complementar o ensino de IHC, ha o HCI Support Card (Cartao de suporte de IHC) [Ponciano 2019]. Trata-se de um conjunto de cartas que visa condensar informacoes sobre diversos topicos, como conceitos basicos, processo de design e avaliacao de IHC. O objetivo e que os alunos se envolvam mais com os conteudos, de modo a melhorar nao apenas o estudo introdutorio dos topicos abordados como tambem a consolidacao desse conhecimento de forma duradoura. O trabalho [Silva et al. 2019] apresenta uma curadoria de diretrizes para a avaliacao e design com foco na usabilidade e acessibilidade em dispositivos moveis. Foram encontrados 369 itens em 41 publicacoes, entre diretrizes e heuristicas, as quais foram sistematizadas no catalogo 4All. A catalogacao foi disposta de forma online, a fim de tornar mais pratico e facil o acesso ao conteudo e auxiliar na avaliacao da acessibilidade em projetos. Mesmo nao sendo uma iniciativa direcionada especificamente para alunos, tendo em vista a integracao com a pratica dos curriculos brasileiros de IHC [Guimaraes and Prates 2018], trabalhos como este sao de grande aplicacao para o ensino. A proposta e disponibilizacao online de ferramentas e conteudos como estes sao de grande valor para o processo de ensino e aprendizagem, tanto em disciplinas presenciais quanto remotas. O guia apresentado neste trabalho complementa o ensino da IHC oferecendo uma orientacao guiada e aprofundada para as primeiras praticas de entrevistas. 3. Metodologia Diversos autores tem organizado conteudo confiavel e abrangente sobre a aplicacao de entrevistas, alem de relatar e discutir os principais desafios ao utiliza-las para a coleta de dados, como [Lazar et al. 2017] e [Robson and McCartan 2016]. Para o desenvolvimento do primeiro modulo do GAPI, o conteudo de materiais como estes foram extraidos, filtrados, catalogados e sistematizados para atender ao contexto da pratica por alunos de IHC. Para isso, os passos na Figura 1 foram seguidos para construir o modulo de entrevistas. Na etapa 1 (Busca e filtragem de trabalhos), identificaram-se producoes, entre livros e artigos relacionados a entrevistas como metodo de pesquisa, tanto na area de IHC como nas Ciencias Sociais. Foram selecionados 11 trabalhos no total, 9 livros e 2 artigos, podendo serem visualizados na Tabela 1. Iniciou-se a pesquisa atraves de producoes indicadas por um especialista em IHC, e a partir da leitura das indicacoes foram selecionados novos, estes sendo tambem analisados pelo especialista quanto a qualidade e relevancia dos materiais. Ja na etapa 2 (Extracao dos dados), considerou-se informacoes essenciais sobre entrevistas e como aplica-las. Observando a chance de obter-se dados redundantes, conteudos semelhantes foram comparados para avaliar sua contribuicao para o topico ou sua exclusao por, por exemplo, ser baseado em versoes de trabalhos ja selecionados. Facilitando nao so a categorizacao dos dados, como a sistematizacao feita posteriormente. Na etapa 3 (Catalogacao das informacoes) foram divididas as informacoes em quatro secoes, que serao descritas posteriormente, sendo elas: Fundamentos, Planejamento, Conducao e Analise. Foram entao extraidas as informacoes que abordam esses assuntos sobre entrevistas, sendo adicionadas subsecoes visando uma melhor organizacao, por exemplo, Participantes, Perguntas e Preparacao dos dados. Por fim, na etapa 4, a partir das informacoes catalogadas foram criados e publicados de forma online e navegavel 24 textos a partir do material catalogado, onde cada subsecao foi contemplada com pelo menos um post. A excecao desta regra foi a secao Fundamentos a qual teve seus posts associados diretamente a ela, por nao possuir subsecoes. 4. GAPI, o guia online Os textos criados para guia foram disponibilizados em formatos de posts, como em um blog (celulamultimidia.ufc.br/gapi), utilizando a plataforma Wordpress. A escolha deste formato se deu por varios fatores: a facilidade de manutencao para a insercao de novos materiais, a versatilidade no uso simultaneo e complementar de materiais em formatos diferentes (textos, imagens, audio, video) e ainda a possibilidade de tornar o guia navegavel. Esta ultima, visando proporcionar nao apenas um caminho linear para a exploracao do assunto como tambem um acesso direto a assuntos especificos, caso o aluno queira aprender ou tirar duvidas apenas sobre um dos conteudos, ou parte especifica deste. 4.1. Conteudo do guia Para a producao do conteudo, utilizou-se dos dados organizados em secoes e subsecoes A primeira contendo posts de conteudos introdutorios sobre entrevistas, por exemplo, sobre em que casos se deve utiliza-las ou nao. Tres secoes foram divididas, como visto na Tabela 1, dado que possuíam conteudos que precisavam ser agrupados para uma melhor organizacao como tambem um acesso direto. As secoes sao: (1) Planejamento, abordando questoes sobre o escopo, participantes e perguntas; (2) Conducao, focada em aspectos de preparacao e aplicacao das sessoes de entrevistas; e (3) Analise, trazendo desde a preparacao dos dados, como realizar a analise ate como reportar os resultados Cada post foi criado seguindo uma estrutura dividida em sete partes: titulo, resumo do que e tratado, imagem, conteudo, chamada para o proximo post, materiais complementares e referencias. Os tres primeiros possuem o objetivo de dar as principais informacoes para o aluno decidir se o conteudo e de seu interesse ou ate mesmo, atraves das imagens descontraidas. Os titulos em formas de perguntas possuem o objetivo buscando uma melhor compreensao, alem de incentivar e impulsionar o aprendizado do aluno. O conteudo e onde se encontram em forma de texto as informacoes coletadas sobre aquele assunto. Alem de serem organizadas de uma maneira logica, buscou-se a utilizacao de listas, informacoes em destaque e subtitulos para tornar a leitura menos exaustiva. A chamada para o proximo post se trata de um convite ao aluno para continuar ao seguinte, sendo criado um texto apelativo indagando o aluno sobre conhecimentos do proximo post e indicando-o. Os materiais complementares tem o objetivo de acumular diversos formatos de materiais, como podcasts e videos, para expandir o conhecimento. Por fim, sao listadas as referencias utilizadas no conteudo para que o aluno se aprofunde pontos que forem de seu interesse, ja que o GAPI nao possui o objetivo de substituir a literatura, mas guiar os primeiros passos e fornecer as referencias para um aprofundamento. 4.2. Arquitetura da informacao GAPI utilizou-se de uma sistema de organizacao de estrutura hierarquica, de forma larga e rasa baseada na categorizacao. Dessa forma, a arquitetura se deu atraves de apenas 3 niveis: secoes, subsecoes e os posts. Ha tambem a aplicacao de estrutura linear, desenvolvida a partir dos posts. Essa estrutura busca facilitar a navegacao e aprendizado, sao utilizados sempre ao final do post um convite ao aluno para continuar para o proximo post, caso exista, atraves de hipertexto. Na organizacao, utilizou-se a organizacao ambigua por temas, relacionados ao processo do metodo. Dentro das subsecoes, como em seus posts, as secoes foram ordenadas visando um passo-a-passo durante a pesquisa levando em conta a apresentacao desses mesmos conteudos nas publicacoes utilizadas para a coleta.


**CONCLUSAO**

Nos ultimos anos tem-se estudado quais topicos sao abordados nos curriculos de disci-
plinas de IHC no contexto brasileiro, suas diferenças entre as diretrizes internacionais e
o curriculo de IHC no Brasil. Observa-se que ha uma busca dos professores brasileiros
por um balanço entre os assuntos abordados para realizar uma melhor integraçao com
a pratica. Assim, sendo preciso dividir o conteudo de suas disciplinas entre fundamen-
tos da IHC e a aplicaçao de processos de design, como Design Centrado no Usuario,
por exemplo, onde ha diversos processos e tecnicas para se conhecer. O resultado disso
e dificuldade de abordar os diversos assuntos relacionados a IHC em disciplinas intro-
dutorias, principalmente aquelas que sao ministradas para alunos ainda na graduaçao
. Dessa forma, o GAPI busca complementar o ensino dos
alunos dentro deste contexto, aprofundando o conhecimento nas praticas necessarias.

Atraves deste modulo de entrevistas do GAPI apresentado neste trabalho, acredita-
se em um aumento do aproveitamento das praticas realizadas pelos alunos. Como traba-
lhos futuros, e visado construçao dos novos modulos, como questionarios e observaçao de
uso, e uma avaliaçao da experiencia de uso dos alunos buscando tanto seu aprimoramento
e o impacto nas atividades dos alunos. Assim, os resultados poderao gerar aprendizados
para o desenvolvimento dos proximos modulos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em suma, o GAPI representa uma iniciativa promissora para aprimorar o ensino de IHC e auxiliar os alunos na transiçao entre a teoria e a pratica. Ao fornecer um guia online com conteudo curado e organizado, o GAPI busca facilitar o aprendizado dos metodos de pesquisa com usuarios e promover a integraçao de conhecimentos de diferentes areas. Os trabalhos futuros visam expandir o GAPI com novos modulos e realizar avaliaçoes para verificar seu impacto no aprendizado dos alunos.