**INTRODUCAO**

A definiçao de uma diretriz de requisitos, que seja capaz de
garantir a usabilidade adequada em aplicaçoes moveis quando
sao utilizadas por individuos com deficiencia, nao foi claramente
definida na literatura. Assim, nossa pesquisa aplicou o
processo ilustrado na Figura 1 para especificar e validar uma nova
diretriz chamada GUAMA . Este processo tem quatro etapas. A
Revisao da Literatura sobre requisitos visava identificar e
caracterizar os principais requisitos de acessibilidade que sao
discutidos pela literatura tecnica e cientifica atual, em relaçao
a plataforma movel. Esses requisitos compuseram a primeira
versao da diretriz (Gv). A Analise Baseada em Observaçao foi
utilizada principalmente para coletar informaçoes sobre
requisitos de usuarios reais, para que nossa diretriz inicial
(Gv) pudesse ser validada e evoluida para (Gv). O objetivo da
Avaliaçao Centrada no Usuario foi um prototipo de aplicaçao
movel para gestao financeira, cujo desenvolvimento considerou
os principais requisitos identificados em Gv. Esta aplicaçao foi
avaliada por voluntarios com deficiencia visual e as conclusoes
desta etapa auxiliaram na especificaçao de uma nova versao Gv.
Este artigo, em particular, esta focado na Etapa 4, cujo principal
objetivo foi revisar e gerar uma nova versao (Gv) da diretriz,
com base na experiencia adquirida com o desenvolvimento de uma
aplicaçao marcada real.

Nosso objeto de estudo e o Controle Facil (Easy Control), uma
aplicaçao movel cuja funçao e dar suporte ao controle de
despesas realizadas com cartoes de credito e debito. Seu
desenvolvimento foi baseado nos requisitos definidos em
Gv e foi avaliado por 10 voluntarios com diferentes perfis,
em relaçao a deficiencia e niveis educacionais.

A mesma sessao de avaliaçao foi aplicada a cada voluntario.
Primeiro, uma breve descriçao e os objetivos do projeto foram
apresentados, bem como o metodo de avaliaçao. Apos isso, um
termo de consentimento foi atribuido e a sessao pode começar com
um breve bate-papo "para relaxar" os voluntarios antes da
avaliaçao. A proxima etapa foi a execuçao de 12 atividades, que
foram: AT01 - Aceitar os termos legais de uso, AT02 - Decidir
registrar um usuario, AT03 - Registrar um cartao, AT04 -
Registrar manualmente uma despesa (x2), AT05 - Editar um
cartao, AT06 - Registrar um usuario (email e senha), AT07 -
Login (email e senha ja cadastrados), AT08 - Registrar despesa
via SMS (x2), AT09 - Acessar informaçoes do grafico historico,
AT10 - Acessar informaçoes do grafico de categorias, AT11 -
Filtrar despesas por periodo e, AT12 - Remover despesas ja
cadastradas. Finalmente, uma entrevista individual gravada em
audio foi realizada individualmente apos a conclusao de todas as
doze atividades. Estas perguntas foram divididas em tres blocos.
O primeiro bloco esta relacionado com a satisfaçao dos usuarios
em relaçao a acessibilidade da aplicaçao (ex. como voce avalia
a acessibilidade desta aplicaçao?). O segundo bloco esta
associado com a facilidade de uso ou usabilidade (ex. houve
alguma situaçao em que voce teve problemas em usar a aplicaçao
ao longo das tarefas? Voce poderia descrever esta situaçao?). O
ultimo bloco esta associado com o feedback e as informaçoes
recebidas da aplicaçao (ex. como voce avalia os feedbacks
fornecidos pelo TalkBack/Voice-Assistant juntamente com o uso
da aplicaçao?). A consolidaçao e analise dos resultados foram
baseadas em: taxa de completude (mede se os usuarios foram
capazes de completar as tarefas), tempo de conclusao (tempo
medio que os voluntarios gastaram para completar a tarefa) e
erros/problemas (descriçao de erros ou problemas que ocorreram
ao longo da interaçao com cada uma das atividades propostas).

**RESULTADOS E LIÇOES APRENDIDAS**

A principal contribuiçao deste trabalho foi mostrar a
importancia e a logica da implementaçao dos requisitos
GUAMA . Por exemplo, considere o decimo primeiro
requisito da GUAMA e como ele foi analisado: R11 Os rotulos
dos componentes e as telas com itens sequenciais e/ou paginados
devem informar o intervalo que esta sendo mostrado e o numero
total de itens. Juntamente com os experimentos, observamos que
usuarios com deficiencia visual navegam ao longo da interface
apoiados pelo feedback que recebem quando tocam nos
componentes. No entanto, interfaces que possuem paginas
apresentam um tipo diferente de navegaçao. Neste caso, os
usuarios precisam saber a pagina em que estao e o numero total de
paginas, para que eles possam ter uma melhor ideia de posiçao e
tempo para concluir a navegaçao. Por exemplo, "Pagina 01 de
03"; "Item 1 de 5"; "SMS 1 de 4". Este conceito de pagina e
amplo e tambem pode ser usado em telas com diversas abas, onde
o sistema deve ler a informaçao "Aba 1 de 5" se os usuarios
acessarem a primeira aba de uma tela com 5 abas. Este simples
requisito da a noçao do espaço que ainda pode ser explorado.

Enquanto podiamos observar a importancia de alguns
requisitos por meio de seus efeitos nas interaçoes usuario-
smartphone; a importancia de outros requisitos pode ser
demonstrada pela falta de sua implementaçao. Por exemplo: R28
O teclado usado pela aplicaçao deve ser compativel com o
contexto do campo. A falta da implementaçao deste requisito
gerou diversos problemas ao longo das interaçoes. Em campos
de texto de moeda, o teclado nao estava apresentando o simbolo
de virgula, para que os usuarios pudessem inserir com os centavos
do valor. Na verdade, o campo de texto ja possuia uma mascara
(0,00) para isso. No entanto, esta informaçao nao foi reportada
aos usuarios. Assim, devemos ter um teclado com teclas que sejam
compativeis com o campo de contexto (ex. "Virgula" em vez de
"ponto" no teclado numerico para a lingua portuguesa).

O desempenho das 12 atividades tambem demonstrou a
importancia dos requisitos, ja que eles deram suporte a
conclusao de tais atividades pelos voluntarios. Em ordem,
apenas uma atividade (AT11) nao foi facilmente concluida e seu
nivel de dificuldade foi considerado dificil por 90% dos
voluntarios. A principal razao foi o proprio conceito de
filtragem de informaçao e menu de contexto, que eram novos para
diversos voluntarios. Assim, eles tiveram problemas para preencher
os campos requeridos, que sao na verdade um conjunto de criterios
de busca. Por exemplo, uma busca restrita por um periodo de tempo
requer a inserçao de datas inicial e final nos respectivos campos.
No entanto, isso nao e obvio se a estrutura da tela nao pode ser
vista. Os usuarios podem entender melhor esta e outras novas
funçoes se a aplicaçao fornecer exemplos audiveis de como
usa-las. Analises como essa foram importantes para dar suporte a
evoluçao da diretriz.

Finalmente, a entrevista enfatizou alguns aspectos importantes.
A pontuaçao media atribuida ao Controle Facil pelos
voluntarios foi 9,0 em uma escala de 0 a 10 (min=8,0,
max=9,5). Coletamos respostas como: "Eu acho que a aplicaçao
e totalmente acessivel. Eu nao conheço outras
aplicaçoes que sejam TAO acessiveis" (V01); "A
acessibilidade e muito boa e a aplicaçao da diversos
feedbacks importantes. No entanto, poderia dar alguns outros
feedbacks que tambem sao importantes, tal como a quantidade
atual de caracteres que foram inseridos quando o campo de texto
possui um limite" (V02); "Boa aplicaçao. E diferente de
outras que sao exclusivas para usuarios com deficiencia visual.
Por exemplo, esta nao tem a opçao de colocar rotulos nos
botoes" (V03); "E muito bom. Poderia ser perfeito se o
processo de filtragem fosse mais facil de usar" (V05); "A
informaçao e muito boa nesta aplicaçao. Elas sao claras e esta
foi uma das principais vantagens desta aplicaçao". Essas
respostas foram muito motivadoras, principalmente a resposta de
V01 que possui uma maior experiencia com aplicaçoes acessiveis (5
anos) e considerou o Controle Facil como a aplicaçao mais
acessivel que ele conhece.

**CONCLUSAO**

Os experimentos mostraram que nossa diretriz foi capaz de
dar suporte a uma equipe de desenvolvimento na criaçao de uma
aplicaçao acessivel, que teve um feedback muito positivo de
voluntarios nos testes. Isso significa que atendeu as suas
necessidades e desejos. As liçoes aprendidas desta experiencia
foram tambem importantes. Por exemplo, os voluntarios
enfrentaram alguns problemas com o uso de funçoes, tais como
filtragem e busca de informaçoes, que devem ser repensadas
quando aplicadas a usuarios com deficiencia visual. Em ordem,
a implementaçao de qualquer funçao "nao tradicional" deve ser
desenhada juntamente com formas de auxiliar seu entendimento
por tal grupo de usuarios. Mais detalhes sobre este trabalho podem
ser acessados em .

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em suma, o projeto destaca a relevancia de diretrizes bem definidas e centradas no usuario para garantir a acessibilidade de aplicaçoes moveis para pessoas com deficiencia visual. Os resultados obtidos demonstram que a aplicaçao Controle Facil, desenvolvida com base na diretriz GUAMA, obteve um feedback positivo dos usuarios, indicando que a diretriz foi eficaz em atender as suas necessidades. As liçoes aprendidas durante o processo de desenvolvimento e avaliaçao da aplicaçao podem ser valiosas para futuras pesquisas e projetos na area de acessibilidade movel.