**INTRODUCAO**

Os efeitos da mudança climática cada vez mais afetam a vida humana em sociedade, em
todos os continentes, incluindo a fauna e a flora global. Recentemente, as enchentes na
região Sul do Brasil e a seca na região Norte surgem como fenômenos ambientais
inusitados e que geram impactos extremos, mas que podem ser previstos com o auxílio
de modelos de projeções climáticas e da tecnologia .

Segundo o Relatório de Riscos 2022-2023, elaborado pelo Fórum Econômico
Mundial , entre os riscos mais graves para os próximos 10 anos,
categorizados entre econômicos, ambientais, geopolíticos, sociais e tecnológicos, está a
crise de recursos naturais, os desastres naturais e eventos climáticos extremos, a perda
da biodiversidade e o colapso do ecossistema.

Os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) surgem como pontos
cruciais para direcionar a atenção da sociedade para as ações de proteção do meio
ambiente e do clima, a fim de garantir o bem estar a todas as pessoas em todos os
lugares. Dentre os ODS, destaca-se, neste trabalho, a ‘Ação contra a Mudança Global do
Clima' (ODS-13) que visa adotar medidas urgentes para combater as alterações
climáticas e seus impactos [ONU s/d].

Neste sentido, é importante reforçar o papel de todas as pessoas para a realização
de ações possíveis a fim de promover o acesso seguro à informação em busca da
consciência coletiva. Assim, para despertar o desejo de realizar ações sustentáveis, este
trabalho pretende disponibilizar informações de forma amigável e divertida para a
formação de uma comunidade e de uma identidade grupal: “os sprouts” (os brotos).

O objetivo desta proposta é desenvolver um website para visualização de dados
de temperatura e umidade do ar, capturados a partir de sensores eletrônicos conectados a
um microcontrolador Arduino. A interação será mediada por um personagem que usará
linguagem acessível e imagética, a partir do diálogo com o público. Os dados
meteorológicos serão armazenados e ilustrados por meio de gráficos e tabelas para
serem comparados e validados com dados oficiais, como Inmet .

A seguir, será apresentada a metodologia adotada para o desenvolvimento da
página e do circuito eletrônico, a justificativa da proposta, a solução e o cenário de uso,
a viabilidade da proposta e os links para o protótipo e o vídeo-demo.

**METODOLOGIA**

O desenvolvimento do projeto surge da junção de software e hardware, com base nas
experiências de estudantes do ensino médio e superior de cursos das áreas de tecnologia,
informática e design. Foi adotada a metodologia Design Thinking, utilizada para o
desenvolvimento e criação de novos produtos, serviços, processos ou para resolver
problemas.

A plataforma Figma® foi utilizada para a criação do website e o
desenvolvimento da identidade visual, com foco na usabilidade voltada para o público
infantil. A escolha das cores se deu a partir de uma paleta de cores com prevalência de
tons pastel. O personagem se chamará “sprout”, que significa brotos, em alusão ao
público do projeto e à importância em se preocupar com a temática desde a infância.
Este personagem acompanhará a criança durante todo o processo de aprendizado e o
diálogo com o público será feito com balões de fala.

Para a geração de elementos digitais, foi adotado o Adobe Illustrator que
permitirá a criação de gráficos vetoriais de alta qualidade, enquanto o Blender
possibilitará modelagem e animações 3D e 2D estilizadas. Combinados, estes softwares
garantem um design atrativo e uma experiência de aprendizado envolvente para as
crianças. O objetivo é proporcionar uma plataforma intuitiva e de fácil compreensão,
que, apesar de abordar um tema sensível, permita que os jovens se divirtam enquanto
aprendem sobre como promover mudanças no mundo.

O website receberá dados meteorológicos obtidos diretamente pelo sensor digital
de temperatura e umidade do ar referência DHT22, conectado a um resistor e à entrada
analógica do microcontrolador Arduino Uno  em uma base de
prototipagem (protoboard), permitindo o monitoramento e em tempo real das condições
ambientais. O sistema facilita a captação contínua de informações relevantes ao projeto
que podem ser utilizadas para analisar e prever as alterações climáticas. A integração do
Arduino torna o processo mais eficiente e acessível, fornecendo dados confiáveis.

Os dados capturados pelo sensor de temperatura e umidade do ar ficam
disponíveis na tela do Serial Monitor da IDE (Integrated Development Environment) do
Arduino Uno e ficarão salvos em um arquivo csv (comma-separated values) que é um
tipo de arquivo que armazena os valores separados por vírgula. Os gráficos serão
gerados a partir do código escrito em Python usando as bibliotecas Pandas que facilitam
a manipulação dos dados.

**JUSTIFICATIVA DA PROPOSTA**

Ao longo do ano, as mudanças climáticas são perceptíveis em alguns lugares, mais do
que em outros nas diferentes regiões brasileiras. No Distrito Federal, localizado na
região Centro-oeste do Brasil, é comum experimentar o frio pela manhã, seguido do
aumento da temperatura e da queda da umidade ao longo do dia e, novamente, a redução
de temperatura ao anoitecer e madrugada. Essa variação ocorre, principalmente, nos
meses de maio a setembro e gera o aumento de casos de alergias e outros sintomas
diversos, como olhos e nariz ressecados e coriza . Como consequência, o
quadro de saúde da população brasiliense é afetado, principalmente entre crianças e
jovens, que por vezes ficam ausentes das atividades escolares.

A interferência da variação climática afeta não somente a saúde das pessoas, mas
também a natureza. A escassez de chuvas no período, especialmente na região do
Cerrado, que já apresenta um ambiente naturalmente seco, é ainda mais agravada.
Considerando o público do projeto sendo crianças, será criado um personagem para
interagir sobre a importância do enfrentamento às mudanças climáticas utilizando dados
reais, a fim de conscientizar sobre questões de sustentabilidade, a partir de bons hábitos
e novas rotinas, como ter sua própria horta e fazer a separação adequada de resíduos.

**SOLUÇÃO PROPOSTA E CENÁRIO DE USO**

A interface foi desenvolvida em formato de website, mas possui responsividade e
permite o acesso com dispositivo móvel graças aos recursos disponíveis no Figma,
incluindo a criação de componentes reutilizáveis, prototipagem interativa e animações,
além de biblioteca de plugins que ampliam as funcionalidades. O Figma oferece uma
ampla gama de recursos, incluindo a criação de componentes reutilizáveis, prototipagem
interativa e animações, além de uma vasta biblioteca de plugins que ampliam suas
funcionalidades.

O website inicia com as boas vindas para conhecer a proposta e ingressar na
missão, conforme Figura 1, em que é possível visualizar alguns dados de umidade e
temperatura. Inclui botões de escolha para avançar e retroceder, além de acessibilidade,
como mudança de idioma, ajustes de contraste e variação do tamanho da fonte.

A interface foi desenvolvida para ser disponibilizada para públicos de diferentes
idiomas: portuguesa, inglesa e espanhola. A escolha de cada idioma é feita pelo ícone da
bandeira correspondente ao país que sugere a língua utilizada.

O personagem do projeto é um broto de feijão em tom vermelho, cuja origem se
deu nas Américas e que serviu de inspiração para a criação da narrativa a partir das
práticas escolares quando se aprende sobre germinação, utilizado o feijão junto com
algodão. A persona é descrita como uma criança de 10 anos, entusiasmada e cheia de
energia, que adora compartilhar seu conhecimento e ama a natureza. Gosta de brincar ao
ar livre e está sempre disposta a ajudar. Tem o hábito de separar corretamente os
resíduos, reduzir o consumo de alimentos industrializados e reciclar os materiais que
utiliza no seu dia a dia.

As próximas telas dão início à jornada de conhecer para preservar com imagens
e textos sobre conteúdos pertinentes ao tema enfrentamento às mudanças climáticas. É
possível que o usuário já obtenha informações sobre temperatura na primeira tela, com
um resumo do dia ou do horário.

**VIABILIDADE**

O projeto de um website conectado a um circuito para coleta de dados visa motivar o
interesse de crianças para as questões climáticas e ambientais, pois possibilita a
interação com o sistema visual e físico. A coleta dos dados será implementada em uma
instituição pública de ensino médio e superior, em diferentes dias do ano e locais dentro
da instituição, como salas de aula, corredores, áreas de convivência e o ginásio de
esportes. Assim, será possível gerar um histórico de dados diários, semanais e mensais
que serão usados para comparar com dados de fontes oficiais, como Inmet, o que
também promove a integração entre as disciplinas de diferentes cursos por meio da
abordagem STEAM do inglês Science, Technology, Engineering, Arts, Mathematics.

O projeto está em andamento e as próximas etapas preveem a continuidade no
desenvolvimento com a implementação dos recursos de acessibilidade web, como
contraste de tela, ajuste no tamanho da fonte e áudio para alcançar crianças que estão
em fase de alfabetização. O protótipo ainda não foi avaliado com os usuários e a fase de
testes está prevista para ser realizada em uma escola pública do Distrito Federal, com
crianças de 8 a 9 anos de idade, mediante termo de consentimento dos responsáveis e da
instituição.

Por fim, considerando que a escola é o ambiente onde as crianças passam a
maior parte de suas semanas, essa iniciativa incentivará os estudantes a desenvolver uma
maior percepção de seus arredores e a entender como suas ações impactam o mundo ao
seu redor.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O projeto "Hope Sprouts" demonstra o potencial da tecnologia e do design para engajar crianças na temática das mudanças climáticas, promovendo a conscientização e incentivando a adoção de hábitos sustentáveis. A combinação de dados reais, visualização amigável e narrativa envolvente busca criar uma experiência de aprendizado significativa e impactante, preparando as futuras gerações para enfrentar os desafios ambientais do século XXI.