**RESUMO**

O comportamento do condutor e a interacao com Sistemas Avançados de Assistencia ao Condutor (ADAS) desempenham um papel vital na realizaçao de todo o seu potencial de segurança. Diante disso, estudos aprofundados sobre a experiencia do usuario (UX) de ADAS sao de suma importancia para alcançar as melhorias esperadas na segurança rodoviaria. O modelo de sistema Condutor-Veiculo-Ambiente (DVE) integra perspectivas humanas com dinamica veicular e fatores ambientais para fornecer insights sobre as interaçoes dentro deste sistema. Neste artigo, analisamos os elementos dos prototipos de alerta ADAS propostos em sessoes de codesign. Nosso principal objetivo foi verificar se essas propostas consideravam elementos importantes do modelo DVE. Como contribuiçao, apontamos elementos que poderiam ser mais explorados nas sessoes de codesign do ADAS.

**INTRODUCAO**

Os sistemas avançados de assistencia ao condutor (ADAS) denotam tecnologias que automatizam, aprimoram e otimizam os sistemas veiculares para alcançar uma conduçao mais segura e eficiente. Isso inclui recursos que fornecem avisos e/ou intervençao temporaria, como sistemas de alerta de colisao frontal. Os ADAS têm o potencial de melhorar significativamente a segurança rodoviaria, prevenindo acidentes e minimizando danos. A avaliaçao apresentada por  revela cenarios em que o uso de diferentes recursos ADAS combinados tem o potencial de prevenir acidentes de carro em mais de 40%. Embora o ADAS tenha um potencial impressionante para aumentar a segurança, seu uso eficaz em niveis mais baixos de automaçao depende da resposta, da compreensao e da adoçao humana.

Neste artigo, realizamos uma analise das propostas de notificaçao de informaçoes ADAS para avaliar se as propostas incluem os elementos de um modelo de sistema de conduçao que considera tres elementos, ou seja, condutores, ADAS e ambiente. As notificaçoes propostas foram produzidas em um workshop de codesign, e os dados foram coletados e analisados por  em um estudo anterior. Os resultados de nossa analise mostraram que as propostas de notificaçao cobriam diferentes elementos do modelo do sistema; no entanto, eles nao exploraram explicitamente as necessidades dos condutores.

**MODELO DO SISTEMA CONDUTOR-VEICULO-AMBIENTE**

A compreensao da experiencia do condutor vai alem de suas interaçoes com o ADAS. Baseia-se em sistemas de processamento de informaçoes humanas (HIP), que incluem ingestao de informaçoes, processamento de informaçoes e produçao de informaçoes. A ingestao de informaçoes, ou seja, a percepçao, envolve o reconhecimento de estimulos (ou seja, visual, auditivo, haptico ou vestibular). O processamento de informaçoes, ou seja, a cogniçao, envolve a tomada de decisoes com base na comparaçao de impressoes sensoriais com estruturas aprendidas de pensamento e julgamento. Finalmente, a saida de informaçoes, ou seja, a resposta, e a açao motora. O HIP pode ser assumido por diferentes modelos como: (i) estritamente sequencial; (ii) realizado simultaneamente enquanto compartilha recursos limitados; ou (iii) uma combinaçao de modelos de sequencia e recursos, em que os recursos disponiveis sao limitados e alocados com base na aplicaçao da atençao. Neste artigo, adotamos o modelo Condutor-Veiculo-Ambiente (DVE), que se alinha com o modelo (iii) acima, para realizar nossa analise com base no HIP e para fornecer um modelo que integra perspectivas humanas com a dinamica veicular e fatores ambientais para fornecer insights sobre as interaçoes dentro do sistema de conduçao.

A Figura 1 apresenta uma versao simplificada do modelo DVM que inclui: o condutor (a), como um ser humano com capacidades, habilidades e personalidade; o veiculo (b), com displays, dinamica, dispositivos de entrada e ADAS; e o ambiente (c), que inclui outros veiculos e usuarios da estrada, clima, visibilidade e a rota. O elemento principal e o condutor (a), cujas caracteristicas (por exemplo, sexo, idade e personalidade) influenciam a percepçao e o comportamento de risco, as capacidades (ou seja, habilidades cognitivas, sensoriais e motoras) influenciam a captura e o processamento de informaçoes, e as habilidades de conduçao (ou seja, experiencia, estilo e tipo) que impactam o reconhecimento de riscos e o controle do veiculo. As demandas sobre o condutor sao influenciadas pelos fatores ambientais (c), como clima, visibilidade, a rota e o comportamento de outros usuarios da estrada, bem como as entradas do veiculo (b), como ADAS, informaçoes exibidas e dinamica do veiculo.

As exigencias da conduçao introduzem alguns desafios a capacidade de desempenho humano. Os condutores precisam identificar e avaliar informaçoes dependentes da situaçao sobre o veiculo e seu ambiente para tomar as decisoes apropriadas sobre as açoes. Embora a manipulaçao do veiculo (saida) seja principalmente automatica, exigencias complexas ou infrequentes requerem mais atençao, levando potencialmente a carga de trabalho excessiva e altos niveis de stress. A carga de trabalho deve permanecer manejavel para que o condutor use o sistema sem perder o foco na tarefa principal de conduçao. Portanto, a experiencia do usuario (UX) do ADAS deve ser projetada para considerar os estimulos e a frequencia das exigencias apresentadas ao condutor, a facilidade de uso e a correta compreensao dos papeis do motorista e do veiculo [Li et al. 2020] [Frison et al. 2019]
[Birrell et al. 2014] [Abendroth e Bruder 2016].

**RESULTADOS E DISCUSSÃO**

Nossa analise foi realizada com base nos dados coletados por Lisboa et al 2023 em um workshop de codesign para conceber um sistema de alerta de ponto cego O workshop contou com nove participantes divididos em tres grupos A B e C os participantes eram de diferentes formacoes profissionais psicologos engenheiros motoristas de aplicativo tinham experiencia de direcao variada e representavam diferentes faixas etarias 18-30 31-40 40 sendo a maioria do sexo masculino Os participantes produziram quatro prototipos de baixa fidelidade lo-fi em papel com cartoes representando diferentes tipos de notificacao visual tatil e auditiva colocados sobre imagens de perspectivas do veiculo A notificacao visava informar os motoristas sobre a presenca de uma motocicleta no ponto cego do veiculo

Examinamos o primeiro nivel de resultados obtidos por Lisboa et al 2023 Cada solucao incluia o grupo A B C ou todos combinados que a projetou o local no carro onde a notificacao deveria ocorrer o tipo de notificacao visual auditiva tatil uma explicacao da notificacao em acao e secomo a notificacao poderia ser usada em redundancia Os resultados de nossa analise podem ser vistos na Tabela 1 Nas linhas vemos a referencia para os grupos de cada participante A B C e a versao consolidada dos designs feitos pelos tres grupos combinados enquanto as colunas representam os elementos do modelo DVE simplificado ver Figura 1 Em nossa analise ver modelo na Figura 1 os dados do ambiente foram obtidos da descricao da notificacao os dados do veiculo da localizacao da notificacao no veiculo a entrada de informacoes do tipo de notificacao e do uso de redundancia o processamento de informacoes da descricao da notificacao e do uso de redundancia e a saida de informacoes da descricao da notificacao

Nossos resultados mostraram que, em resumo, todos os tres grupos propuseram usar os principais tipos de ingestao de informaçoes (ou seja, visual, auditiva, haptica) e sua redundancia, onde varios tipos de notificaçao sao fornecidos simultaneamente para melhorar a percepçao e transmitir urgencia. O processamento de informaçoes foi abordado por todos os grupos, com foco na associaçao de simbolos e entradas com informaçoes. Além disso, alguns grupos abordaram a subestimulaçao (alertas hapticos para chamar a atençao), alocaçao de atençao (reduçao do volume do radio durante momentos criticos) e orientaçao espacial (som surround, alertas hapticos unilaterais). A produçao de informaçoes foi menos explorada, com apenas o grupo B propondo forçar o condutor a ativar um cenario especifico. A literatura sugere que os participantes podem ser aconselhados a considerar a resposta desejada as notificaçoes. Por exemplo, notificar em tempo habil que permita a açao motora do condutor . Os fatores ambientais foram considerados por todos os grupos, eles foram o lado do qual a motocicleta se aproximava e a distancia atual entre a motocicleta e o veiculo. No entanto, variaveis de contexto que podem influenciar a atençao do condutor, como clima e visibilidade, nao foram consideradas conforme sugerido por. O veiculo foi bem explorado, com recursos existentes e novos propostos. O elemento condutor tem o potencial de inspirar soluçoes que atendam as necessidades individuais do condutor, no entanto, nao houve mençoes de abordar as personas ou suas limitaçoes em recursos especificos. Apos consulta, os autores revelaram que houve discussoes sobre o condutor, mas estas nao foram refletidas nos dados de design registrados.

Adicionalmente, esta analise chamou a atençao para elementos nao explicitos do modelo.
De acordo com Weller e Schlag 2016 Li et al 2020 e Birrell et al 2014 a frequencia de demandas a carga de trabalho e os fatores de estresse podem reduzir o foco na tarefa principal de dirigir No entanto entre esses fatores apenas a frequencia de demandas foi abordada e isso foi feito somente pelo grupo C

**CONCLUSAO**

Este artigo tem a contribuiçao de explorar as soluçoes de notificaçoes ADAS com um modelo de sistema de conduçao. Nossos resultados mostraram que as soluçoes resultantes do workshop de codesign ADAS conduzido por  cobriram a maioria dos elementos do modelo Condutor-Veiculo-Ambiente. No entanto, as soluçoes de notificaçao poderiam se beneficiar de uma explicaçao de alguns elementos e sua importancia para os participantes de antemao. A frequencia das exigencias e as variaveis de contexto, como clima e visibilidade, podem influenciar a atençao do condutor e nao foram consideradas. Sugerimos que eles pudessem ser mais explorados, pois sao os principais fatores de stress e podem contribuir diretamente para a adoçao do ADAS. Alem disso, as necessidades individuais do condutor foram pouco exploradas. Nos resultados, nao houve mençoes de abordar as personas oferecidas aos grupos ou suas limitaçoes em recursos especificos. Recomendamos que os participantes de uma sessao de codesign sejam aconselhados a serem explicitos sobre as consideraçoes relativas as necessidades dos condutores. Para avançar nosso estudo, pretendemos explorar modelos de comportamento do condutor e outros resultados de codesign que serao conduzidos no futuro.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo demonstrou o valor de utilizar um modelo de sistema de conduçao, como o DVE, para analisar propostas de notificaçao ADAS. Ao destacar as areas em que os projetos atuais sao deficientes, esta analise pode orientar futuros esforços de codesign para criar sistemas ADAS mais eficazes, seguros e centrados no usuario. Alem disso, a enfase na consideraçao das necessidades individuais do condutor e dos fatores de stress pode levar a soluçoes mais personalizadas e adaptadas, promovendo maior confiança e aceitaçao do ADAS.