**INTRODUCAO**

A disseminaçao do corona-virus, ou Covid-19, por todo o mundo colocou a humanidade
em uma situaçao sem precedentes . A populaçao mundial foi intimada a ficar
em casa para se cuidar e cuidar do outro. No Brasil, em março de 2020, as instituiçoes
de ensino fecharam por determinaçao dos governos estaduais para evitar a propagaçao
do novo virus. As instituiçoes de ensino privadas fizeram varios esforços para garantir
a continuidade das aulas no ambiente online, seja oferecendo treinamentos a professores
como tambem investindo em tecnologia para que as aulas pudessem ter continuidade no
ambiente online.

Neste sentido, foi necessario adaptar as aulas presenciais as aulas online, denomi-
nado ERE - ensino remoto emergencial. O ERE, segundo  envolve o
uso de soluçoes de ensino totalmente remotas para instruçao ou educaçao que foi adotada
de modo temporario para que as atividades escolares nao sejam interrompidas. Neste am-
biente nao basta transformar a aula presencial em online, e necessario que haja inovaçao
didatica do professor, adequando os metodos de ensino a nova realidade imposta.

O objetivo deste trabalho e compartilhar a experiencia vivenciada na disciplina
de IHC, numa instituiçao de ensino superior privada, no Brasil, em meio a pandemia
provocada pelo Covid-19. Por meio deste relato espera-se contribuir com outros docentes,
especialmente de IHC, para tornar as aulas mais dinamicas e promover o engajamento dos
estudantes, contribuindo para o aprendizado significativo de IHC.

**PERFIL DA DISCIPLINA DE IHC E DOS ESTUDANTES**

No Centro Universitario Una, em Belo Horizonte, a disciplina de Interaçao Humano-
Computador e ministrada no 1º periodo do curso de Sistemas de Informaçao. Assim,
logo no inicio do curso, os estudantes tem a oportunidade de compreender que os siste-
mas interativos sao desenvolvidos para ajudar as pessoas. A disciplina tem carga horaria
de 80 horas/aula, sendo 40 aulas teoricas, em sala de aula, e 40 aulas no laboratorio
de informatica, com aulas praticas. A ementa e composta por: Introduçao a Interaçao
Humano-Computador; Qualidades de uso; Principios de Interface Humano Computador;
Experiencia do Usuario (UX); Usabilidade para interfaces desktop, web e mobile.

Este semestre, em funçao do Covid-19, os estudantes tiveram exatamente 16 ho-
ras/aula presencial, nos meses de fevereiro e março de 2020. Em março de 2020 foi
decretado o fechamento das escolas e instituiçoes de ensino na cidade de Belo Horizonte.
Desde entao, foi necessario adaptar as aulas e atividades da disciplina de IHC. Sobre o
perfil da turma: havia 28 alunos matriculados nesta disciplina, sendo 3 meninas e 25 me-
ninos. A maioria desses alunos estao na faixa etaria de 18 a 25 anos e cursam sua primeira
graduaçao. A seguir sao apresentadas as estrategias utilizadas para realizaçao das aulas.

**FERRAMENTAS E ESTRATEGIAS UTILIZADAS PARA REALIZAÇAO DAS AULAS**

No inicio das aulas online, a instituiçao de ensino disponibilizou duas possibilidades de
ferramentas para as aulas sincronas, Google Meet e Zoom. A ferramenta escolhida pela
educadora foi o Google Meet, dada sua boa usabilidade e facilidade para gravaçao das
aulas, integrada ao proprio Google Drive institucional. Todas as aulas eram gravadas e
disponibilizadas integralmente, sem ediçao, para os alunos.

O recurso de gravaçao das aulas foi muito elogiado pelos alunos, pois varios de-
les tinham limitaçoes com a conexao de internet, e.g. instabilidade na conexao. Com
a gravaçao, os alunos podiam assistir as aulas posteriormente e tambem rever algum
conteudo para sanar duvidas.

O ambiente virtual de aprendizagem (AVA) usado para disponibilizar materiais
e entrega de atividades foi o Google Classroom. Nele, os estudantes tinham acesso aos
conteudos abordados nas aulas, sugestoes de leitura, atividades, etc. A centralizaçao das
informaçoes nesta plataforma foi importante para a organizaçao da disciplina, bem como
para que os estudantes pudessem localizar facilmente os conteudos e atividades a realizar.

No ambiente online tambem foi necessario criar diferentes canais de comunicaçao,
assegurando que informaçoes importantes chegassem no tempo devido, (e.g. atividades
avaliativas). Assim, frequentemente o professor enviava e-mails avisando sobre ativi-
dades avaliativas e demais entregas importantes. Alem disso, tambem eram enviadas
mensagens pelo whatsapp, via representante de turma, para que a mensagem pudesse ser
encaminhada ao grupo da turma, como segundo meio de comunicaçao. Na seçao seguinte,
sao apresentadas estrategias de afetividade utilizadas.

**CRIANDO VINCULO E PROMOVENDO O ENGAJAMENTO COM OS ESTUDANTES**

 define engajamento como o “envolvimento dos estudantes com atividades
e condiçoes que possam gerar aprendizagem de alta qualidade”. Neste sentido, na relaçao
docente-discente faz-se necessaria a criaçao de um ambiente pautado na solidariedade e
empatia, especialmente em meio a pandemia provocada pelo Covid-19. Assim, quanto
maior a interaçao do docente no sentido de oferecer suporte aos discentes, maiores sao as
chances de promover um bom engajamento dos estudantes.

Promover o engajamento do aluno em sala de aula presencial e um desafio, pois
requer, segundo [Zepke and Leach 2010], motivaçao do aluno, relaçoes entre professores
e alunos, apoio institucional e desenvolvimento da cidadania ativa. No ensino remoto
emergencial (ERE) esse desafio aumenta consideravelmente, pois em meio a um cenario
de crise, ele precisa ter autoestima e confiança em si proprio, exercendo o seu protago-
nismo.

A fim de buscar uma aproximaçao dos estudantes, na primeira semana de aula os
alunos foram convidados a escrever um texto sobre si mesmo. O texto inicia com "Eu
gostaria que minha professora soubesse...”. Com esse texto, a educadora teve a oportuni-
dade de conhecer um pouco seus alunos. Assim, ocorreu uma aproximaçao do educador
com a realidade de cada aluno. Para as aulas online, esse conhecimento previo sobre os
estudantes foi um diferencial para auxiliar no engajamento e motivaçao dos alunos.

Problemas de infraestrutura (e.g. dificuldade de acesso a internet) impediram al-
guns alunos de acessar o link para participar das aulas sincronas. Para controle pessoal,
a docente criou um formulario online para identificar quais alunos estavam presentes na
aula sincrona. Semanalmente, a educadora comparava essa listagem com os alunos ma-
triculados, para verificar quais alunos estavam ausentes nas aulas sincronas. Assim, se-
manalmente a professora enviava e-mails individuais aos alunos ausentes para identificar
o motivo da ausencia. Isso criou uma proximidade com o estudante e ele sabia que sua
ausencia era percebida pela educadora. Esta açao foi feita nas primeiras semanas do
isolamento social e, em meados do semestre, foi possivel perceber sua eficacia. Os estu-
dantes, quando tinham alguma dificuldade e nao conseguiam participar da aula sincrona,
enviavam email a professora para justificar o motivo da ausencia.

Para acolher os estudantes em suas necessidades individuais foi criado um canal
de comunicaçao denominado Projeto Mentoria. Essa açao teve como objetivo ser um
espaço para o aluno falar sobre sua vida profissional, academica e pessoal. Tratava-se de
um encontro online, sincrono, fora do horario de aula para atender o aluno individual-
mente e fornecer apoio e orientaçoes que pudessem contribuir na formaçao do discente.
Durante o isolamento social varios estudantes buscaram essa ajuda, porque estavam com
dificuldades de adaptaçao ao novo modelo imposto, de ensino online, assim como melho-
ria do curriculo para buscar novas oportunidades de trabalho, inseguranças geradas pelo
Covid-19, dentre outras. A seguir, sao apresentadas as atividades realizadas no ERE no
contexto de IHC.

**ATIVIDADES REALIZADAS**

Para incentivar os estudantes a participarem ativamente das aulas de IHC, a professora
utilizou diferentes recursos, que sao apresentados a seguir.
Acessibilidade: nesta aula o objetivo era trabalhar os conceitos envolvidos nesta
qualidade de uso e promover uma reflexao sobre a importancia de produzir interfaces
acessiveis. Individualmente os alunos foram conduzidos pela professora e fizeram a ati-
vidade Bengala Legal, proposta por .
Comunicabilidade: nesta aula o objetivo era que os alunos compreendessem a
importancia da comunicabilidade em uma interface, avaliando tambem o que e uma boa
ou ma comunicabilidade. Para isso, foi feita uma adaptaçao do jogo Imagem e Açao. A
turma se dividiu em pequenos grupos no Google Meet. Cada grupo deveria escolher 4
icones e fazer o desenho desse icone na ferramenta Paint. Os demais grupos deveriam
adivinhar qual era o icone e sua funcionalidade. Os estudantes se divertiram com essa
atividade e perceberam o quanto e desafiador se comunicar de modo eficaz e eficiente
com os usuarios. Alem disso, discutiram sobre questoes de baixa e alta comunicabilidade
das imagens criadas, bem como dos desafios de representar icones e sua funcionalidade.

Avaliacao da compreensao do conteudo: com o intuito de verificar o nivel de compreensao dos alunos sobre os conteudos abordados foram utilizadas ferramentas como formulario do Google, Socrative e Kahoot, sugerida por [Silveira 2019]. O Kahoot foi muito elogiado pelos alunos, por utilizar a gamificacao, diferente das demais. Os estudantes sentiam-se motivados a estudar o conteudo, pois almejavam obter uma boa pontuacao no quiz. Para valorizar e reconhecer os alunos que obtinham as melhores pontuacoes, a professora inseriu o ranking no AVA da disciplina. Com isso, outros estudantes tambem desejavam estar no ranking e para isso, estudavam o conteudo com afinco. O Kahoot foi utilizado em 2 momentos do semestre: aulas anteriores as avaliacoes e aula sobre avaliacao heuristica, para consolidacao do aprendizado. Formularios do Google e Socrative foram utilizados como ferramentas para as avaliacoes formais.

Talk com convidados: foram realizadas 2 talks com convidados. A primeira contou com a participacao de 2 alunos, sendo um ex aluno e um veterano matriculado no ultimo semestre do curso. Ambos foram destaques no curso de Sistemas de Informacao da Una e atuam em renomadas empresas na area de tecnologia. O objetivo desta talk era inspirar os alunos por meio dos exemplos de seus pares, contribuindo para a melhora da autoestima e autoconfianca, mostrando que eles tambem podem obter boas oportunidades de trabalho. Alem disso, por se tratar de uma turma de alunos calouros, para muitos deles este foi o primeiro contato que tiveram com profissionais atuantes na area de TI. A segunda talk foi com uma designer que atua numa grande empresa. Nesta talk a proposta era trazer um pouco do mercado de trabalho para dentro da sala de aula. Assim, os estudantes tiveram a oportunidade de compreender como o conteudo visto nas aulas e utilizado na pratica. Apos a realizacao das talks, os estudantes foram convidados a registrar sua opiniao sobre as mesmas. De modo geral os estudantes gostaram das palestras, pois foi possivel aumentar o networking, ampliar o conhecimento sobre as possibilidades de atuacao no mercado de trabalho e sair da rotina das aulas com convidados externos.

Trabalho Pratico - TP: o alinhamento construtivo parte do principio de que o estudante constroi seu aprendizado por meio de atividades de aprendizagem relevantes. Esse significado e desenvolvido pelo proprio estudante a medida que o professor cria um ambiente que maximize a probabilidade dos estudantes se engajarem nas atividades desenvolvidas para alcancar os objetivos estabelecidos previamente [Biggs 2003].

Neste contexto, foi proposto aos estudantes o desenvolvimento de um trabalho pratico que compreendeu a criacao de uma solucao tecnologica voltada para pessoas maiores de 60 anos, os idosos. A solucao deveria auxiliar os idosos na utilizacao de tecnologia, podendo ser um aplicativo, jogo ou outra ferramenta que possa auxiliar os idosos em tempos de isolamento social, provocado pelo (Covid - 19), uma vez que essa grande parcela da populacao foi muito afetada pela pandemia, por ser um grupo vulneravel.

Neste trabalho era esperado que os estudantes pudessem trabalhar uma situacao real do processo de design de interacao, alem de contribuir com o desenvolvimento de habilidades socioemocionais, como trabalho em equipe, gestao do tempo, etc. O produto final deste projeto buscou promover a inclusao e acessibilidade digital, e o bem-estar social dos idosos, alem de conscientizar os estudantes sobre a importancia de oferecer uma contribuicao social para a comunidade no seu entorno. Assim, essa proposta era tambem uma oportunidade para que os estudantes pudessem se conectar a familiares que sao de outra geracao, como os pais, avos e outros, uma vez que nao poderiam sair de casa para fazer os testes necessarios nas ferramentas criadas por eles.

O trabalho foi realizado em equipes compostas por 4 a 5 membros, onde cada um exercia um papel (e.g. analista, designer ou gerente de projeto). Foi utilizado o Design Thinking [Brown 2018], que e uma metodologia pratica, centrada no usuario para a solucao de problemas. Essa metodologia foi escolhida por ser amplamente utilizada no mercado de trabalho e por ser uma ferramenta que auxilia na resolucao de problemas.

Analise dos estudantes sobre as aulas de IHC
Por ter sido um semestre atipico em funcao da pandemia e da necessidade de adaptacao rapida ao novo cenario, ao longo do semestre a educadora utilizou ferramentas como formularios online para perguntar a opiniao dos estudantes sobre as aulas, estrategias adotadas e o que poderia ser melhorado. A seguir sao apresentados os resultados da analise dos comentarios feitos pelos estudantes considerando: (i) opiniao sobre as aulas de IHC e (ii) ferramentas ou acoes preferidas.

Opiniao sobre as aulas de IHC: de modo geral os estudantes ficaram satisfeitos com a dinamica das aulas. Segundo eles houve um esforco por parte da educadora em se adaptar ao novo modelo de aulas online, utilizando diferentes estrategias e tornando a aula dinamica e engajadora. Alem disso, conforme o E1, a professora foi alem do conteudo, se preocupando com o lado humano dos estudantes, com dicas de saude mental, gerando engajamento e demonstrando empatia conosco. Isso demonstra a importancia da afetividade, do cuidado com o estudante enquanto ser humano para engajar e promover um espaco de aprendizado, especialmente em meio a pandemia. Alem disso, conforme o E6 o TP foi uma oportunidade de estar mais proximo da familia, dos idosos.... Aqui fica claro que o objetivo de aproximar o estudante dos idosos da familia tambem foi alcancado. Ja E10 ressalta: Mais do que nunca foi necessario que os estudantes trabalhem de forma cooperativa e coletiva para absorver e construir o conhecimento de forma conjunta. Esse comentario reforca a necessidade do senso coletivo para o processo de aprendizado para os estudantes. E10 conclui: ...os professores terao que repensar a forma de realizar avaliacoes tambem, porque esse modelo nao foi feito para uma realidade virtual onde os estudantes podem interagir entre si.

Acoes realizadas: sobre o TP, os estudantes tiveram a oportunidade de vivenciar na pratica o processo de design de interacao, passando por todas as etapas, desde a concepcao aos testes. O TP proporcionou aos estudantes maior interacao entre os membros do grupo, desenvolvimento de habilidades socioemocionais e pratica do conteudo teorico. Segundo o estudante 2, E2: No TP coloquei em pratica o conhecimento de IHC, desde entender como a interface deve ser montada pensando diretamente no publico alvo, a como conseguir dados desse publico, entender as dificuldades, imaginar possiveis problemas, adaptar o programa (no nosso caso, o jogo), etc. E9 relatou sobre a realizacao do trabalho em etapas: O TP foi muito importante porque foi feito em etapas que consolidavam os conceitos aprendidos, entao enquanto a turma aprendia a teoria ja podia (ir) aplicando a pratica. Para mim, foi a melhor forma de aprendizado.

Os estudantes tambem destacaram a necessidade de disciplina por parte dos alunos para estudar e participar ativamente das aulas online; maior aproximacao com os colegas por meio do TP; e os jogos (Kahoot) que faziam os estudantes aprenderem de modo ludico. Alem disso, a comunicacao frequente e em diversas plataformas foi destacada pelos estudantes, assim como o envio de conteudos adicionais a disciplina, contribuindo para que os estudantes fossem alem do que foi abordado nas aulas. Outra acao ressaltada foram as talks que contribuiram para uma conexao com o mercado de trabalho, bem como a aula online no horario respectivo e a gravacao da mesma, para consulta posterior.

Consideracoes Finais
Neste trabalho, descrevemos um conjunto de atividades realizadas na disciplina de IHC, em meio a pandemia do Covid-19 no ensino remoto emergencial, no Brasil. O intuito deste relato e compartilhar as experiencias realizadas nesta nova modalidade de ensino e que proporcionaram o engajamento por parte dos estudantes da referida instituicao. Assim, acredita-se que este compartilhamento pode ser util a professores, especialmente da area de IHC.

Como trabalho futuro pretende-se aplicar essas atividades em outras turmas, em outras modalidades de ensino (e.g. presencial, online ou hibrido), a fim de investigar a efetividade dessas acoes. Tambem pretende-se investigar as vantagens e desafios de trabalhar IHC no primeiro periodo do curso.

**CONIDERACOES FINAIS**

Em tempos de incerteza, a adaptaçao e a inovaçao sao importantes para a promoçao
de um ambiente de aprendizado significativo, em que o aluno e o protagonista de
seu desenvolvimento. E relevante destacar o papel fundamental das tecnologias
digitais, especialmente as ferramentas de comunicaçao e colaboraçao, que
permitiram a continuidade das aulas e a manutençao do vinculo entre professores
e alunos. Para trabalhos futuros a intençao e aplicar essas atividades em outras
turmas, em outras modalidades de ensino a fim de investigar a efetividade dessas
açoes. Tambem pretende-se investigar as vantagens e desafios de trabalhar IHC
no primeiro periodo do curso.