**RESUMO**

Este artigo descreve as linhas de pesquisa do grupo SCAI
(Sistemas Colaborativos para Apoio a Idosos) em sistemas
colaborativos no dominio de vida assistida usando
dispositivos moveis. Enfatizamos questoes estruturais,
sociais e tecnologicas da interaçao entre dispositivos
tecnologicos e os varios atores no cuidado ao idoso. A equipe
atual de pesquisa e composta por 4 professores e 7 alunos.

**INTRODUCAO**

Dados da ONU mostram que a populaçao mundial esta
envelhecendo rapidamente. As projeçoes sao de que pessoas
com 60 anos ou mais serao mais numerosas que crianças (0
a 9 anos) ate 2030, e superarão os adolescentes e jovens (com
idade entre 10 e 24 anos) ate 2050. O envelhecimento leva a
degradaçao sensorial gradual, o que aumenta a dependencia
de outras pessoas. A medida que a populaçao mundial
envelhece, aumenta a necessidade de politicas, sistemas e
tecnologias para apoiar o envelhecimento saudavel.

Envelhecer e um processo gradual que nao se sabe ao certo
quando se inicia, e nem sempre esta claro quando se precisa
de ajuda. A tecnologia pode ajudar nesse periodo de
transiçao, em especial as instaladas em dispositivos moveis,
por serem artefatos comuns do dia a dia, ja adotados por
muitos idosos. Alem destes existem ainda dispositivos
vestiveis ou mesmo aqueles sem contato direto com o idoso.

Manter-se independente e com segurança e um desafio para
os idosos e uma fonte de preocupaçao para suas familias.

Durante atividades rotineiras, ate mesmo idosos saudaveis
podem se perder, ficar expostos a calor excessivo ou a baixas
temperaturas, cair, ficar confusos ou experimentar eventos
relacionados a saude. Em um ambiente amigavel, onde as
pessoas conhecem e cuidam umas das outras, o bairro
ajudaria os idosos em risco, seja chamando um cuidador,
membro da familia ou ate mesmo uma ambulancia.

Tecnologias de "Ambient Assisted Living" (AAL)
(Ambientes Assistivos) prolongam a capacidade das pessoas
de se manterem ativas e independentes mesmo com o
avançar da idade. No entanto, a maioria das pesquisas em
AAL enfoca ambientes internos (residenciais), usando
informaçoes de sensores no ambiente e na pessoa. Porem,
muitas atividades sao realizadas fora do ambiente domestico,
expandindo a necessidade de monitoramento e trazendo
outras preocupaçoes de segurança. Alem disso, muitas
soluçoes AAL exigem que os idosos realizem açoes
(pressionar um botao, fazer uma ligaçao, etc.), o que,
dependendo da situaçao, pode nao ser possivel. Estamos
explorando o uso de tecnicas AAL em ambientes externos
para aumentar a independencia e segurança de idosos,
evitando a necessidade de interaçao com a tecnologia.
Pesquisas atuais em monitoramento externo utilizam
exclusivamente dados de sensores.

E neste cenario que desenvolvemos a pesquisa do grupo: o
objetivo e aumentar a independencia do idoso, provendo
maior segurança em ambientes internos e externos. A seguir,
descrevemos nossa, abordagem, a "Vizinhança Segura”
(VS), seguida da explicaçao das questoes de estudo e da
apresentaçao da equipe de pesquisa. Concluimos com um
mapeamento entre as questoes do nosso estudo em sistemas
colaborativos, com questoes da area de IHC.

**ABORDAGEM VIZINHANÇA SEGURA**

A VS, adota abordagens de inteligencia artificial para
monitoramento de atividades e inclui uma camada de
computaçao humana fornecida pela terceirizaçao de tarefas a
pessoas que se encontram fisicamente proximas ao idoso,
revisando inferencias computacionais sobre dados
contextuais e de sensores.

Na VS, um sistema implementado em um dispositivo movel
e responsavel por detectar possiveis situaçoes de emergencia
que venham a ocorrer com o idoso, utilizando tecnicas de
fusao e analise de dados para processar dados obtidos a partir
de sensores do smartphone, inferindo se o idoso esta em
situaçao de risco (queda, exposiçao ao calor ou frio
excessivos ou desorientado.)

Para reduzir a incerteza, essas inferencias sao enviadas para
as pessoas que estao nas proximidades, para que estas
confirmem o diagnostico do sistema, e prestem auxilio ao
idoso caso necessario. Nesse momento, uma pessoa na rua
(ex jornaleiro, porteiro, lojista, etc.) que tenha visto ou tido
contato com o idoso pode rapidamente confirmar que ele/a
esteve em determinado local e se esta em condiçao segura.
Esses individuos formam uma rede de segurança para o
idoso, que pode sair de casa desacompanhado pois a
comunidade estara atenta as suas necessidades.

Alem dos aplicativos para o idoso e para os “vizinhos”, o
sistema conta com uma interface em back-end que permite a
um responsavel (familiar e/ou cuidador) monitorar a situaçao
do idoso, e receber notificaçoes em caso de urgencia. Dados
sao armazenados em um repositorio centralizado, que e
acessado por todos os sistemas pertinentes. O esquema
proposto e ilustrado na Figura 1.

Esta soluçao levanta questionamentos em relaçao a
privacidade e segurança do idoso (considerando que este e
presa facil, o envio de um alerta de que uma pessoa esta
passando mal pode acabar atraindo elementos mal
intencionados.) Alem de questoes de interaçao (deve ser o
mais simples possivel, sob risco dos vizinhos nao
responderem aos alertas/perguntas) e de incentivos a
participaçao, discutidas em maiores detalhes a seguir.

**QUESTOES DE PESQUISA**

O contexto da Vizinhança Segura envolve questoes de
pesquisa de natureza diferentes sociais, provenientes da
interaçao entre os diversos atores considerados na
abordagem, culturais e eticas provenientes da intrusividade
do monitoramento direto ou indireto, e tecnologicas,
provenientes da implementaçao da abordagem.

Estamos em fase de estudo exploratorio para entender
melhor as oportunidades que as tecnologias de midias sociais
oferecem para aumentar a inclusao do idosos. Alem disso,
como ha diversos atores diferentes, com demandas e
permissoes de acesso a informaçao diferentes, estamos
interessados em entender como esses atores podem otimizar
suas tarefas de grupo para dar assistencia ao idoso.

As midias sociais sao importante ferramentas para o
engajamento e socializaçao de idosos. WhatsApp, Facebook,
Instagram... sao aliados para acompanhar a vida dos filhos e
netos. A inclusao previne a depressao em idosos, porem ha
estudos que evidenciam uma dificuldade dos idosos de
acompanhar a comunicaçao nesses grupos. A barreira de
entrada ainda e grande. Estamos focando nossos estudos no
WhatsApp . Ja fizemos um estudo qualitativo inicial com
entrevistas e questionarios que nos trouxe constataçoes
interessantes, em via de publicaçao. Estamos incluindo um
aluno para participar de um estudo sobre os textos no
WhatsApp usando etnografia. Especificamente para a
abordagem de VS, estamos interessados em usar tais midias
como meio de naturalizar e humanizar o monitoramento.

Existem varios participantes atuando na abordagem de
Vizinhança Segura: o idoso, parentes, cuidadores, equipe
medica, e os vizinhos. A comunicaçao direta e indireta entre
esses atores; a colaboraçao da coletividade; e o
acompanhamento individual e coletivo do monitoramento
sao algumas das questoes da nossa investigaçao.

As questoes de estudo envolvem entender como a tecnologia
assistiva pode auxiliar adultos nas transiçoes entre as tres
primeiras fases da velhice: pre-aposentadoria; vida
independente como aposentado; vida dependente precoce
(com limitaçoes crescentes). Planejamos estudos
etnograficos para entender melhor os requisitos para o design
de tecnologias assistivas desta natureza.

Acompanhar a pessoa a medida que ela se torna mais seletiva
sobre o que faz, mas tambem ajudando-a a escolher seu
caminho, reconhecendo e apoiando o trabalho de gerenciar o
envelhecimento, bem como o processo de envelhecimento.
Esse sera um estudo longitudinal que ainda se encontra em
fase de planejamento.

Estamos interessados em entender os requisitos de segurança
das informaçoes gerais, tanto do idoso quanto dos
participantes da vizinhança, bem como a segurança dos
registros medicos do idoso. Contudo, o que orienta nossa
pesquisa e a dicotomia entre prover segurança para a
independencia do idoso nas atividades atraves do
monitoramento e violar sua privacidade ao revelar seu
cotidiano a outros, mesmo seus parentes.

Nos interessa ainda investigar o papel do anonimato dos
participantes em contraste com a reputaçao da informaçao,
os incentivos para participaçao e as consequencias pela
participaçao, e como essas questoes podem fomentar ou
destruir a proposta da VS.

A abordagem da VS envolve muitas questoes tecnologicas
de hardware e software que precisam ser resolvidas para
viabilizar sua implementaçao. A seguir, listamos algumas
nas quais estaremos trabalhando nos proximos tres anos.

Essas questoes envolvem a formaçao, interaçao e
manutençao de uma rede social e de assistencia medica de
apoio ao idoso. Ha tres focos de pesquisa: segurança das
informaçoes, fusao de dados e usabilidade na interaçao com
idosos. Ainda estamos em fase de estudo exploratorio com
um aluno de mestrado criando o ambiente computacional
para o estudo. Ja temos resultados da fusao de dados .

Questoes incluem a determinaçao dos artefatos para coleta
de dados, analise dos dados para determinaçao das
atividades, diagnostico do grau de risco de anomalias com
idoso. O foco esta na acuracia dos resultados e no tempo de
resposta. Nao adianta diagnosticar uma situaçao de
emergencia depois que o idoso morreu. Tecnicas estatisticas
e de aprendizado de maquina estao sendo estudadas por um
aluno de doutorado .

Questões envolvem a criaçao de um modelo de incentivo que
promova a participaçao dos "vizinhos" como "sensores
vivos". Tambem ha questoes envolvendo a reputaçao das
informaçoes coletadas e a agregaçao das mesmas .

**CONCLUSAO**

A saude dos idosos e uma questao importante e que merece
mais atençao. Questoes de acessibilidade, frequentemente
estudadas em IHC, sao muito pertinentes neste projeto, bem
como o projeto de usabilidade voltado para simplicidade e
mecanismos de incentivo que levem os vizinhos a se engajar
no sistema. Qualquer abordagem que se valha da
coletividade para auxiliar o idoso e que para tal deve
distribuir informaçoes sobre eles levanta questoes relativas a
privacidade e acesso ao sistema. Metodos de pesquisa em
IHC sao apropriados para este projeto, no qual vemos
bastante intersecçao entre as areas de IHC e CSCW.

**CONCLUSAO**

A interaçao coletiva inteligente representa uma abordagem promissora para apoiar a vida independente de idosos. Ao integrar tecnologias de monitoramento, computaçao humana e modelos de incentivo, e possivel criar sistemas que promovam a segurança, a inclusao social e a melhoria da qualidade de vida dos idosos, respeitando sua privacidade e autonomia.