**RESUMO**

Este artigo apresenta um panorama do estado da arte, bem como dos
desafios da Integraçao Humano-Computador (HInt) na perspectiva da area de
IHC. Assim, este trabalho fornece insights uteis para expandir o conhecimento
e direcionar a Comunidade de IHC para os proximos passos da interaçao com
uma lente na integraçao, no sentido de parceria, entre humanos e tecnologias.


**Introduçao**

A popularizaçao das tecnologias autonomas (e.g., alarmes inteligentes, veiculos semi-
autonomos e assistentes virtuais inteligentes) esta modificando a relaçao entre humanos
e tecnologias de modo que, a “Era” da interaçao esta se estendendo para a “Era” da
integraçao humano-computador. Diferente da relaçao de estimulo-resposta que ocorre
na tradicional interaçao de IHC, na “Era” da integraçao, usuarios e tecnologias se in-
tegram fisicamente e/ou conceitualmente e se tornam parceiros que estabelecem uma
relaçao simbiotica para atingir objetivos em comum .

Para acompanhar essa evoluçao, pesquisadores de IHC definiram e caracterizaram
um novo paradigma de interaçao, a Integraçao Humano-Computador (HInt) - (do ingles
Human-Computer Integration tambem referenciado pela sigla: HInt) -, que estende o foco
da area de IHC para abranger essa nova relaçao de parceria entre humanos e tecnologias
. Como a HInt e um topico emergente,
existe a demanda por iniciativas que ajudem a: (1) disseminar o conhecimento sobre esse
novo paradigma e seus desafios em aberto para a IHC e (2) direcionar a Comunidade de
IHC para os proximos passos em direçao a consolidaçao e evoluçao da IHC com uma
lente na HInt .

Diante desse contexto, o objetivo deste trabalho e caracterizar como a HInt estende
a tradicional interaçao de IHC e apresentar um panorama do estado atual do conhecimento
e das lacunas de pesquisa acerca da HInt no ambito da IHC. Para alcançar este objetivo, foi
conduzida uma revisao sistematica da literatura (do ingles, Systematic Literature Review
(SLR)) , que nos permitiu apresentar: (1) a
definiçao da HInt e sua relaçao com a IHC, (2) uma caracterizaçao das iniciativas que
tem adotado e explorado esse novo paradigma e (3) uma lista consolidada dos desafios e
oportunidades da HInt para profissionais e/ou pesquisadores de IHC.

Assim, este trabalho contribui para o avanço no conhecimento e a evoluçao da
IHC com uma lente na integraçao e na parceria entre humanos e tecnologias. Os re-
sultados apresentados fornecem insights e reflexoes que podem ajudar os profissionais e
pesquisadores de IHC a: (1) expandir seu conhecimento sobre o estado da arte e os desa-
fios da IHC com uma lente na HInt e (2) situar suas pesquisas e/ou aplicaçoes dentro da
agenda de desafios da HInt no ambito da IHC.

**2. Metodologia da Pesquisa**

Para atingir o proposito deste trabalho, foi conduzida uma revisao sistematica da literatura
(SLR) que nos permitiu investigar a seguinte questao de pesquisa: (QP) Qual o estado
atual de conhecimento e quais sao os novos desafios da Integraçao Humano-Computador
(HInt) na perspectiva da area de Interaçao Humano-Computador (IHC)?. O escopo da
SLR foi delimitado para a seleçao e analise de artigos completos ou curtos disponiveis
em anais de eventos e em periodicos, alem de relatorios tecnicos e capitulos de livros
internacionais e nacionais, publicados no periodo entre 2015 e 2021. As buscas foram
realizadas nas bibliotecas digitais ACM Digital Library, IEEE Xplore Digital Library,
Springer e Science Direct, bem como no Google Scholar .

A metodologia para execuçao da SLR consistiu em uma abordagem dividida em 5
etapas: (1) Pesquisa Inicial; (2) Seleçao por titulo e resumo; (3) Seleçao por leitura diago-
nal; (4) Leitura completa para coleta dos dados e (5) Extraçao dos dados. Na etapa inicial,
foram realizadas buscas automaticas nos repositorios online, considerando o periodo da
SLR e a seguinte string de busca: “Human-Computer Integration” OR “Human Compu-
ter Integration” OR “Integraçao Humano-Computador” OR “Integraçao Humano Com-
putador". Nas Etapa 2 e Etapa 3 foram adotados criterios de inclusao/exclusao (e.g.,
excluir publicaçoes nao aderentes ao escopo da SLR) para selecionar os artigos a partir
do resumo e leitura diagonal. Na Etapa 4, foi realizada a leitura completa das publicaçoes
selecionadas na etapa anterior e cada publicaçao foi avaliada de acordo com um conjunto
de criterios de qualidade. Para avançar para a etapa de extraçao de dados, a publicaçao de-
veria atender, no minimo, 70% de aprovaçao nos criterios avaliados .

Sendo assim, 20 publicaçoes que exploram a HInt no ambito da IHC foram se-
lecionadas para a extraçao e analise dos dados. Os dados extraidos foram analisados a
partir de uma Analise Tematica , que nos permitiu gerar uma
caracterizaçao do estado atual de conhecimento sobre a HInt, em termos: (1) da sua
definiçao e relaçao com a area de IHC, (2) das iniciativas que estao abordando esse para-
digma emergente e (3) dos desafios e oportunidades que HInt oferece para IHC.

**3. Panorama do Estado da Arte e dos Desafios da HInt no ambito da IHC**

Os resultados desta SLR mostraram que, atualmente, HInt e definida como um para-
digma emergente que estende a area de IHC e caracteriza a relaçao entre humanos e
tecnologias como uma parceria. Na HInt, usuarios e tecnologias tornam-se parceiros
codependentes com algum nivel de autonomia para cooperar e colaborar entre si para
alcançar objetivos comuns ou complementares. Assim, a HInt pode ser caracterizada
em relaçao ao: (1) Agente no controle da HInt (i.e., Controle majoritariamente hu-
mano; Controle igualmente compartilhado ou Controle majoritariamente tecnologico);
(2) Nivel da HInt (i.e., Social, Individual ou Orgao); (3) Tipo de HInt (Fusao e/ou
Simbiose) e (4) Tipo de Acoplamento Fisico (i.e., In-Body, On-Body ou Off-Body)
.

Por se tratar de um paradigma emergente, a HInt esta ganhando visibilidade nos
meios cientificos de IHC. Os resultados desta SLR indicam que e crescente a quantidade
de publicaçoes que apresentam e discutem o conceito e as implicaçoes desse novo para-
digma de interaçao. Para melhor compreender o estado da arte e as lacunas de pesquisa da
HInt no ambito da IHC, as publicaçoes analisadas nesta SLR foram caracterizadas quanto:
(1) ao foco/objetivo, (2) os tipos de contribuiçoes e (3) os tipos de desafios da HInt que
elas mencionaram. A Figura 1 fornece uma visao geral dessa caracterizaçao.

Conforme apresentado na Figura 1, as iniciativas que estao explorando a HInt na
perspectiva de IHC se dividem em: (1) Trabalhos que abordam a HInt em uma perspectiva
ampla, independente do tipo de integraçao e/ou dominio/contexto de aplicaçao e (2) Tra-
balhos que abordam a HInt a partir de um cenario especifico, como: (a) uma tecnologia
(e.g., Smart eBike), (b) um dominio (e.g., Smart Cities) ou (c) um contexto de uso (e.g.,
Aumento Humano) .

As publicaçoes que exploram a HInt em uma abordagem ampla visam contribuir
com insights e reflexoes (e.g., Agenda de desafios e oportunidades) para direcionar as fu-
turas iniciativas relacionadas a HInt no ambito da IHC. Por sua vez, os estudos que abor-
dam a HInt em um cenario especifico fornecem recomendaçoes (e.g., Estrategias de De-
sign) para auxiliar no futuro design e avaliaçao de tecnologias parceiras (i.e., tecnologias
de HInt) que se aplicam aos contextos/dominios de uso estudados .

Em relaçao as lacunas de pesquisa, as publicaçoes analisadas nesta SLR menci-
onaram quatro tipos de desafios da HInt para a area de IHC. Sao eles: (1) Impactos da
HInt nos Humanos; (2) Desafios de Design; (3) Desafios de Avaliaçao e (4) Demandas
por novas Teorias e/ou Metodos .

As demandas relacionadas aos Impactos da HInt nos Humanos correspondem aos
desafios em aberto de identificar e explorar os fenomenos e os efeitos da HInt no in-
dividuo, na sociedade e no ambiente. A partir dessas percepçoes sera possivel promover
a integraçao, alem da interaçao, levando em consideraçao as demandas e preferencias dos
usuarios acerca dessa parceria entre humano e tecnologias. Por sua vez, os Desafios de
Design, Desafios de Avaliaçao e as Demandas por novas Teorias e/ou Metodos referem-se
as demandas em aberto de revisar e propor abordagens empiricas e teoricas (e.g., metodos,
tecnicas e ferramentas) para que o design e a avaliaçao das tecnologias parceiras sejam
centrados tanto na interaçao, quanto na integraçao humano-computador, considerando os
valores humanos, culturais, sociais e eticos dos usuarios .

Considerando o exposto, os principais resultados desta SLR: (1) organizam a pes-
quisa e o conhecimento existentes sobre HInt na perspectiva de IHC e (2) direcionam os
proximos passos para a consolidaçao e evoluçao da HInt como um paradigma de IHC. As-
sim, este estudo amplia as contribuiçoes de trabalhos anteriores porque fornece insights
uteis para que a Comunidade de IHC e outros grupos de interesse possam conhecer e
explorar essa nova relaçao de integraçao (i.e., parceria) entre humanos e tecnologias.

**4. Consideraçoes Finais**

Este trabalho caracterizou e apresentou um panorama do paradigma emergente da HInt,
em termos da sua definiçao e implicaçoes para a area de IHC. Por meio de uma SLR
foi possivel: (1) apresentar a definiçao de HInt e sua relaçao com a IHC, (2) mapear as
publicaçoes que tem adotado e explorado esse novo paradigma e (3) sumarizar os desafios
e as oportunidades que a HInt oferece para a area.

Os resultados apresentados revelam que a HInt e um paradigma de IHC em as-
censao, que se tornou um tema de interesse em eventos e forums relevantes para a comuni-
dade cientifica (e.g., ACM CHI). Ate o momento, as iniciativas relacionadas a esse novo
paradigma se concentram em conceitualiza-la, bem como levantar reflexoes e questoes
(e.g., agenda de desafios) para direcionar futuras iniciativas acerca da HInt no ambito de
IHC. Portanto, ainda ha um grande espaço para estudos que contribuam com a evoluçao
e explorem a aplicabilidade e as limitaçoes da IHC com uma lente na HInt.

Assim, esta pesquisa contribui para que os pesquisadores e profissionais de IHC
possam avançar no conhecimento sobre a existencia e as implicaçoes que o paradigma
da HInt oferece para a area de IHC. Alem disso, os resultados apresentados fornecem
insights uteis para que a Comunidade de IHC no Brasil possa identificar oportunidades de
pesquisas que resultem em contribuiçoes para a IHC focada na integraçao e na parceria
entre humanos e tecnologias.

Como trabalhos futuros, e indicado que a Comunidade de IHC explore os desafios
da HInt tanto na perspectiva da area, quanto em uma perspectiva multidisciplinar. Pode
ser interessante promover grupos de discussao e iniciativas colaborativas entre instituiçoes
academicas, institutos de pesquisa e a industria, para que os pesquisadores e profissio-
nais de IHC, bem como outros grupos de interesse, possam contribuir com a evoluçao e
inovaçao da parceria entre humanos e tecnologias no cenario global.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo destaca a evoluçao da interaçao humano-computador para a integraçao, enfatizando a parceria entre humanos e tecnologias autonomas. A definiçao clara do novo paradigma, juntamente com a identificaçao de desafios e oportunidades, fornece um roteiro valioso para pesquisadores e profissionais da area, impulsionando a inovaçao e o desenvolvimento de soluçoes mais eficazes e centradas no usuario. Ao explorar o potencial da integraçao, podemos moldar um futuro onde a tecnologia aprimora as capacidades humanas e promove uma simbiose harmoniosa entre ambos.