**RESUMO**

A complexidade de cenarios de computaçao ubiqua e pervasiva con-
vidam outras formas de considerar a interaçao humano-tecnologia. A aborda-
gem enativa da cogniçao, centrada na experiencia humana no ambiente, tem se
mostrado como uma possibilidade para compreender a interaçao nesses novos
cenarios. Neste artigo apresentamos uma visao de interaçao, denominada soci-
oenativa, para explicar nossa relaçao com as tecnologias computacionais con-
temporaneas em cenarios de sistemas ubiquos e pervasivos, entendida a partir
da perspectiva enativista. A interaçao socioenativa e ilustrada em tres cenarios
praticos (escola, museu e hospital). As implicaçoes do estudo sao discutidas le-
vando a aspectos a serem considerados no design de interaçoes socioenativas.

**INTRODUCAO**

A medida que a tecnologia se infiltra na vida das pessoas, o design de interaçao exige
uma reformulaçao continua dos seus fundamentos e da sua pratica cientifica, reconcei-
tuando as relaçoes entre os humanos e os seus mundos digitais. Na decada de 1990,
apresentou o conceito de “computaçao ubiqua”, que coloca a tecnologia
em segundo plano, permitindo que as pessoas sejam mais conscientes de outras pessoas
no mesmo local. No cenario da ubiquidade, portanto, nao se trata de deslocar a intera-
çao de um para varios computadores no ambiente, mas de compreender como a interaçao
pode ocorrer por meio da açao e interaçao social do corpo inteiro. Neste novo cenario, ο
humano vive num interespaço com artefatos, tecnologias e outras pessoas, trazendo toda
a sua vida para a situaçao, sua cultura, valores, emoçao e experiencia.

Assim, baseamos nosso trabalho na abordagem enativa, que encontrou em
sua principal referencia. A abordagem enativa entende a relaçao
mente-corpo como o fenomeno da propria vida e da existencia .
Visto de uma perspectiva enativa, os seres vivos nao apenas traduzem informaçao do am-
biente em representaçoes internas para serem processadas e fornecerem um resultado;
pelo contrario, existe uma relaçao bidirecional entre o ser cognitivo e o seu mundo,
resultante da sua atividade de construçao de significado enquanto atua no ambiente. As ideias do paradigma enativista sao promissoras para
a compreensao das relacoes de coexistencia e especificacao mutua entre humanos e computadores, como tambem apontado por [Kaipainen et al. 2011]. Desse modo, abordamos
a seguinte questao de pesquisa:
Pergunta de Pesquisa: Como compreender e projetar para o efeito mutuo
entre a acao humana e o ambiente constituido pela tecnologia ubiqua e
pelas pessoas, nos seus aspectos relacionais?
Neste resumo expandido
, apresentamos uma visao de interacao denominada socioenativa para esbocar uma explicacao para nossa relacao com as tecnologias computacionais contemporaneas. O “socio” em socioenativo indica um reconhecimento dos aspectos
intersubjetivos da interacao em sistemas entendidos a partir da perspectiva enativista.


**SISTEMAS SOCIOENATIVOS**

Numa compreensao enativa, o ambiente fisico e o agente humano corporificado consti-
tuem um sistema unico. Alem disso, o agente humano muitas vezes nao esta sozinho. As
relaçoes intersubjetivas neste ambiente, tais como atençao e açao conjuntas, e coordena-
çao, contribuem para a construçao participativa de significado. A atençao conjunta sobre
um objeto de interesse pode levar a uma açao conjunta de duas ou mais pessoas sobre
ele, que por sua vez pode envolver a coordenaçao de movimentos e praticas comunicati-
vas (por exemplo, gestos, expressoes faciais) em contextos situados que tambem incluem
tecnologia.
ilustra a relaçao humano-tecnologia de modo a enquadrar nossa
compreensao de interaçao em um sistema socioenativo, envolvendo a interaçao entre hu-
manos e com elementos fisicos (F, na figura) presentes no ambiente, incluindo tecnologia
e elementos digitais (D, na figura), com influencias bidirecionais e tambem proprias.

**TRES CENARIOS SOCIOENATIVOS**

A abordagem socioenativa da interaçao foi proposta e investigada em um projeto de pes-
quisa que estudou o design da interaçao em cenarios de tecnologia ubiqua sob uma pers-
pectiva fenomenologica. Cenarios constituidos com diferentes configuraçoes do acopla-
mento social-fisico-digital foram realizadas em tres contextos: escola, museu e hospital.

O estudo envolveu oficinas semioparticipativas
realizadas nas dependencias dos parceiros por meio de diferentes artefatos. Os partici-
pantes das oficinas incluem crianças, seus familiares, pesquisadores, e pessoal do local
(medicos, professores ou monitores, a depender do cenario). Diferentes artefatos foram
co-projetados e explorados, por exemplo, instalaçoes interativas , pe-
lucias abraçaveis e visualizaçoes , objetos tangiveis em mesa intera-
tiva , e robos interativos .
ilustra momentos do uso de alguns artefatos em oficinas realizadas nos tres
cenarios.

Investigando os aspectos apreensiveis da
intersubjetividade,
oferecem um metodo para desdobrar sistematicamente a
experiencia interativa, baseado em tres elementos envolvidos na percepçao: sensaçao
(sensing), sentimento (feeling), e pensamento (thinking). No cenario da escola, as
crianças brincam com o robo e a tarefa de direciona-lo para um alvo, agindo com seus
corpos e suas botas. Conforme o robo reage, elas expressam diferentes sentimentos,
como alegria e entusiasmo por controla-la juntos e correr riscos. Direcionar o robo ate o
alvo envolve colaboraçao e construçao participativa de significado. No cenario do museu,
por sua vez, ha um contato direto mao-artefato sentido pela tangibilidade da instalaçao.
A curiosidade leva ao comportamento ludico de tocar os tambores de diferentes formas
e ritmos. As crianças muitas vezes apontam para elementos da instalaçao e imagens
exibidas, falam sobre o que estao fazendo e o que estao percebendo, e compartilham o
controle sobre o artefato. No cenario do hospital, por fim, as crianças se sentam em um
circulo para compartilhar as pelucias enquanto as abraçam e ouvem a sua resposta. Sao
perceptiveis aconchego, conforto, uniao, carinho e alegria (sentimentos pouco comuns
em visitas medicas). Durante a atividade, as crianças observam mudanças, apontam,
conversam, e associam suas açoes a açoes do sistema.

**INTERACAO SOCIOENATIVA**

Para responder nossa pergunta de pesquisa, “Como compreender e projetar para o efeito
mutuo entre a açao humana e o ambiente constituido pela tecnologia ubiqua e pelas pes-
soas, nos seus aspectos relacionais?”, propusemos o conceito de interaçao socioenativa e
ilustramos a sua pratica em tres diferentes cenarios.

Para o conceito de interacao socioenativa, recorremos a perspectiva enativista, que
entende o nosso ser no mundo como o resultado da construcao participativa de significado
das pessoas e do seu ambiente. Argumentamos que a relacao humano-tecnologia pode ser
entendida como uma especificacao mutua no e com o ambiente. Alem disso, tambem
somos no mundo por meio de outros; assim, os aspectos intersubjetivos da interacao devem ser considerados na concepcao de ambientes ubiquos. Nossa interacao socioenativa
com a tecnologia computacional contemporanea envolve todo o corpo em seus aspectos
fisicos, emocionais e sociais. O design de interacao socioenativa, portanto, pressupoe
um acoplamento tripartido social-fisico-digital, conforme ilustrado na Figura 1. Desse
modo, sistemas socioenativos foram materializados em diferentes cenarios, destacando
seu acoplamento tripartido e relacoes intersubjetivas (atencao conjunta, acao conjunta,
coordenacao). Embora os diferentes cenarios evoquem experiencias diferentes em termos
de sensacoes, sentimentos, pensamento e acoes, a ambientacao, os artefatos e os acoplamentos que constituem os cenarios levaram a narrativas envolventes, capazes de sustentar
circularmente as relacoes intersubjetivas das criancas nos seus processos individuais e
participativos de construcao de significado.

**CONCLUSAO**

Temos experimentado limites cada vez mais confusos para a relaçao humano-tecnologia,
com a tecnologia onipresente no plano de fundo. Nesse contexto, pouco se tem discutido
sobre o papel do “outro” e das relaçoes intersubjetivas nestes novos cenarios. Recor-
rendo a uma perspectiva enativista, apresentamos o conceito de interaçao socioenativa.
Ao acentuar o “socio”, enfatizamos as facetas intersubjetivas da interaçao que precisam
de foco no design de sistemas ubiquos e pervasivos. Tal abordagem mostrou sua versati-
lidade, sendo ilustrada em diferentes cenarios de design para contextos de escola, museu
e hospital. As configuraçoes, os artefatos e os acoplamentos que constituem os cenarios
ambientais levaram a diferentes experiencias de sensaçao, sentimento, pensamento e açao
em narrativas com construçao participativa de significado.

Estabelecido o conceito de interaçao socioenativa, novas pesquisas devem se apro-
fundar em linhas de investigaçao especificas, como ensino-aprendizagem, jogos e o fenô-
meno de jogar/brincar (play), e computaçao afetiva e emocional. A abordagem que propo-
mos leva a implicaçoes praticas na forma como projetamos maneiras de viver no mundo,
incluindo os significados para o corpo, para outros corpos, e as nossas diferenças na rela-
çao acoplada com ambientes aprimorados por tecnologia.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este artigo propoe uma abordagem inovadora para o design de interaçoes em cenarios de computaçao ubiqua e pervasiva, enfatizando a importancia das relaçoes intersubjetivas e da construçao participativa de significado. Ao destacar o papel do “outro” e ao reconhecer a influencia do contexto social, fisico e digital, a interaçao socioenativa oferece um caminho promissor para o desenvolvimento de sistemas mais humanos, responsivos e adaptados as necessidades das pessoas.