**INTRODUCAO**

No escopo de pesquisa em interaçao e dados sobre legado
digital e pos-morte, tem-se percebido uma mudança nos
padrões de construçao e manutençao de tumulos em
cemiterios, bem como na sua visitaçao . Alem dos
visitantes que buscam rememorar ou homenagear parentes,
amigos e outras pessoas proximas, nota-se nesses espaços a
visitaçao voltada para fins turisticos. Ha, por exemplo,
visitantes interessados na arte tumular contida nestes
espaços; visitantes que buscam sepulturas de pessoas
famosas, as quais atuam como instrumento de preservaçao
da memoria cultural particular e coletiva dos individuos de
um grupo social, entre outros. Em alguns paises, a visitaçao
aos cemiterios faz parte do roteiro historico  como por
exemplo no Pere-Lachaise, em Paris/França, e no cemiterio
da La Recoleta, em Buenos Aires/Argentina, evidenciando
oportunidades para o uso de tecnologias computacionais
interativas para apoiar tais atividades.

A mediaçao tecnologica na visita a esses espaços pode
permitir experiencias ampliadas para alem da interaçao
imediata com os objetos fisicos. De posse de simples
dispositivos moveis pode-se permitir, por exemplo, que o
visitante do cemiterio acesse informaçoes sobre falecidos ou
obras de arte tumulares disponibilizadas por meio de
QRCodes (Quick Response Code, e um codigo visual
bidimensional que pode ser escaneado por dispositivos
moveis equipados com camera, sendo convertido em texto,
endereço URI, numero de telefone, localizaçao, etc. Cann
argumenta que QRcodes "transferem os mortos do cemiterio
para o reino dos vivos” ao proporcionarem uma ligaçao das
pessoas vivas com os falecidos, acessivel de qualquer lugar.
Em geral, os QRCodes em cemiterios dão acesso a
memoriais digitais nos quais podem ser encontradas
informaçoes sobre falecidos, podendo haver uma
interligaçao entre o mundo fisico (localizaçao do tumulo) e
o virtual. No Brasil, essa e uma iniciativa ainda muito timida,
porem em outros paises, como no Japao e na China, o uso de
QRCodes em cemiterios ja e uma realidade mais difundida.

Memoriais digitais na Web permitem prestar homenagens a
pessoas falecidas, podendo ser considerados um tipo
especifico de software que pode ser modelado de diferentes
maneiras  e que tem atraido a atençao de empresas, em
especial do ramo funerario. Por ser uma categoria
relativamente nova e diferenciada de software, estudos sobre
o uso e impacto de memoriais digitais se fazem necessarios.

Assim, questiona-se: a produçao de tais sistemas tem
atendido as expectativas dos usuarios? Como os projetistas
da Interaçao Humano-Computador (IHC) percebem tais
sistemas? Nesse sentido, esta pesquisa analisa as percepçoes
de projetistas da IHC enquanto usuarios de memoriais
digitais interligados a tumulos via tecnologia QRCode. Uma
pratica imersiva no Cemiterio da Consolaçao de Sao Paulo
foi conduzida para propiciar aos projetistas a experiencia da
visita aos tumulos ampliada por uso de QRcode para o acesso
a memoriais das pessoas ali enterradas. O cemiterio tambem
disponibiliza totens com QRcode para o visitante se guiar nas
ruas e ir em direçao aos tumulos, onde, alem de obras de arte
tumular, podem ser encontradas as lapides de personalidades
brasileiras famosas, como Tarsila do Amaral, Monteiro
Lobato, Mario de Andrade e a Marquesa de Santos. De forma
geral, ao chegar a um tumulo e possivel acessar o perfil do
falecido, via QRcode, no aplicativo chamado “Memoriall”.
O perfil dispoe de campos para informacoes como biografia,
arvore genealogica, fotos, mensagens, videos, obituario etc.
A pratica imersiva ocorreu durante a setima edicao do
Workshop sobre Aspectos da IHC para a Web Social
(WAIHCWS) realizado no Simposio Brasileiro sobre
Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC), em
Sao Paulo. Tal edicao promoveu o debate sobre as
oportunidades e os desafios que a Web Social traz para a
comunidade de pesquisa em IHC no contexto do legado
digital. Entre outras atividades, os organizadores do
workshop propuseram a realizacao deste estudo exploratorio
qualitativo, de forma a articular discussoes teoricas e
atividades praticas relacionadas ao dominio em foco. Assim,
21 participantes do workshop deslocaram-se juntamente com
os 4 organizadores da atividade ate o Cemiterio da
Consolacao, a fim de participar da pratica. Os resultados
desta pratica foram publicados no artigo [4], sendo
analisados os dados coletados via questionarios aplicados ao
final da pratica, com vistas a discutir a problematica definida.


**RESULTADOS E CONSIDERAÇOES FINAIS**

A experiencia permitiu a analise das percepçoes de usuarios,
experientes em design da interaçao, quanto ao uso de
memoriais digitais interligados a tumulos via tecnologia
QRCode. Alem de verificar a satisfaçao desses usuarios com
o sistema e as possiveis melhorias a este, os resultados
ofereceram contribuiçoes interessantes a area.

Entre os principais resultados, pode-se identificar que, pelo
fato de as aplicaçoes thanatosensitivity fazerem parte de uma
area nova e diferente, o levantamento de requisitos centrados
no usuario e essencial. Praticas imersivas que permitem a
coleta de requisitos in loco e usando da computaçao ubiqua
tendem a possibilitar analises mais profundas e enriquecidas
pelo entendimento cultural situado da pratica. Essas praticas
podem ser utilizadas em conjunto com tecnicas para
elicitaçao de requisitos de maneira a obter melhores
resultados. No experimento citado, foi realizada uma analise
semiotica das interfaces do Memoriall.

Entre as liçoes aprendidas esta a necessidade de um
planejamento cuidadoso do estudo como um todo, uma vez
que uma pratica realizada em ambiente externo pode sofrer
influencia de muitos fatores e possuir riscos que precisam ser
antecipados. A realizaçao de teste piloto da estrategia e
fundamental para identificar e contornar possiveis
problemas. A metodologia conduzida neste estudo pode ser
apontada como um possivel caminho.

Um dos problemas evidenciados foi a falta de informaçoes
nos perfis dos falecidos. A priori, como eles nao sao
inseridos colaborativamente e dependem da alimentaçao de
outrem (familia ou empresa que administra o software), e ha
falta de informaçoes. Outro problema e a arquitetura da
informaçao, que prejudica a navegabilidade e o acesso as
informacoes em dispositivos moveis Certamente testes de
usabilidade eou comunicabilidade ajudariam na melhoria
dos problemas existentes Tambem a possibilidade de
integracao destes sistemas com outras ferramentas poderia
agregar valor aos memoriais
Embora os resultados dessa pesquisa oferecam insumos aos
projetistas de aplicacoes para memoriais digitais na
elicitacao de requisitos ha necessidade de uma reflexao
sobre o impacto de tais aplicacoes Nesse sentido o estudo
das percepcoes dos usuarios bem como de suas praticas e
costumes em espacos cemiteriais permite um melhor
entendimento desse dominio com vistas a modelagem de
solucoes centradas nas necessidades dos usuarios
Para os pesquisadores entusiastas das tecnologias surge na
automacao de cemiterios um interessante mercado que
requer atencao Alem dos dados dos falecidos como
evidenciado pelos usuarios nesta pesquisa as artes tumulares
podem ser analisadas Com as possibilidades de cremacao
eou guarda do corpo fisico por tempo limitado em
determinados cemiterios ha nos memoriais digitais uma
maneira de imortalizacao desses falecidos
Como pesquisas futuras decorrentes deste trabalho ha a
possibilidade da analise de outras fontes de coletas de dados
como fotos e audios capturados durante a pratica e a
realizacao de uma Inspecao Semiotica da ferramenta Esses
dados podem ser aliados a analise da pratica imersiva
apresentada neste artigo com vistas a formulacao de um
conjunto de guidelines ou requisitos uteis a esta area
Tambem carecem de analise a interface Web do sistema na
qual se podem contratar os servicos da empresa adquirindo
uma Tag Memorial e tambem prestar homenagens para
falecidos como por exemplo acendendo uma vela.

**CONCLUSAO**
Em conclusao, esta pesquisa explora as percepçoes de projetistas da IHC sobre memoriais digitais em cemiterios, destacando a importancia da analise centrada no usuario, da coleta de requisitos in loco e da integraçao de tecnologia com o contexto cultural e social. Os resultados apontam para a necessidade de melhorar a qualidade e a acessibilidade das informaçoes, bem como a arquitetura da informaçao desses sistemas, a fim de atender as necessidades dos usuarios e garantir a preservaçao da memoria de forma eficaz e significativa.