**RESUMO**

Crianças com Transtorno no Espectro Autista (TEA)
apresentam, em algum grau, deficits na comunicaçao,
comportamento e interaçao social. Jogos têm sido utilizados
para ajuda-las nessas questoes. Porem, pouca atençao e
dada na alfabetizaçao de crianças com TEA e isso reflete
tambem nos jogos com esse proposito. Conceitos de
acessibilidade e design interativo sao deixados de lado na
interaçao entre usuarios autistas e tais aplicativos, o que
acaba prejudicando a eficacia dos jogos, principalmente na
questao da alfabetizaçao. Este trabalho aborda o
desenvolvimento de um jogo que foi criado nao apenas para
alfabetizar crianças no espectro autista, mas tambem para
familiariza-las com atividades de autocuidado e higiene
pessoal (chamadas de Atividades de Vida Diaria - AVDs),
atraves de PECS (Pictures Exchange Communication
System).

**INTRODUCAO**

Ler e um fator imprescindivel para o desenvolvimento da
capacidade de compreensao leitora. Quanto mais se pratica
a leitura, mais se acumula o vocabulario e a atençao do
leitor fica cada vez mais voltada para o significado do texto.

O Transtorno de Espectro Autista (TEA) e uma condiçao do
neurodesenvolvimento que se manifesta de varias maneiras:
falta de habilidade social e de comunicaçao, padroes de
pensamento e comportamentos repetitivos .

Antes de começar alfabetizar as crianças com TEA e
necessario ensinar as habilidades rudimentares de leitura,
que dizem respeito ao emparelhamento de palavras
impressas, nomeaçao de figuras, vogais, consoantes e
silabas simples . Caso o educando nao consiga realizar
essas habilidades e necessario ensina-lo antes de começar o
processo de alfabetizaçao. As atividades mostradas a seguir
foram as recomendadas por Gomes .

O objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento de um jogo
para a alfabetizaçao de pessoas com TEA com o intuito de
familiariza-las com as atividades de autocuidado atraves de
PECS (Pictures Exchange Communication System).

**DESENVOLVIMENTO DO JOGO**

O jogo de alfabetizaçao utiliza PECS relacionadas as
Atividades de Vida Diaria (AVDs) dessas crianças, pois
muitas crianças com TEA tem dificuldades de relacionar
objetos com seus nomes . Isso acaba gerando uma leitura
sem compreensao. As AVDs dessas crianças se referem
principalmente as atividades basicas realizadas por
individuos como : higiene pessoal, alimentaçao,
comunicaçao, mobilidade, controle do ambiente e vestuario.

Em casos de autismo mais severos o desenvolvimento das
habilidades de vida diaria acaba se tornando mais
importante do que a aquisiçao de leitura, pois a
independencia dessas pessoas se torna imprescindivel para
terem uma qualidade de vida melhor. Um dos diferenciais
do jogo e alfabetizar enquanto sao ensinadas AVDs que
precisam ser realizadas diariamente de forma independente.

Todas as fases do jogo foram baseadas nas tecnicas de
alfabetizaçao descritas em . A nomeaçao de figuras e
vogais e uma atividade fundamental para a leitura. Essa
habilidade de nomeaçao e importante para o aprendiz
relacionar o som a palavra escrita e tambem ao seu
significado.

O primeiro nivel do jogo foi baseado na nomeaçao de
imagens. Isso ocorreu atraves do emparelhamento de
imagens. Estimulos (som/figura/palavra) foram utilizados.
O som (audio) sempre vem com a figura e a palavra,
bastando apenas a criança clicar em cima das mesmas.
Atraves do audio a criança podera ouvir, aprender e,
quando adquirir segurança ou a articulaçao fonoaudiologica
necessaria naquela palavra pode começar a pronuncia-la.

Entender o significado da palavra e relacionar com o seu
som e fundamental para o desenvolvimento da leitura com
compreensao . Muitas pessoas com TEA conseguem ler
uma palavra, mas nao conseguem fazer a relaçao dessa com
o significado no mundo real.

A criança devera emparelhar as figuras identicas para
mudar de nivel (Figura 1), arrastando a(s) imagem/imagens
de um lado da tela para o outro. Ao clicar sobre essa
instantaneamente sera reproduzido o som correspondente.

No nivel 2 e utilizado o emparelhamento multimodelo,
onde serao apresentadas tres figuras diferentes, as quais
deverao ser arrastadas de um lado da tela para seu lugar
correspondente. Tal nivel conta com 50 figuras, que
utilizam de pictogramas contendo as AVDs (Figura 2).
Essas imagens foram retiradas do portal ARASAAC
(Portal Aragones de Comunicaçao Aumentativa e
Alternativa) que disponibiliza gratuitamente imagens
prontas para a criaçao de pranchas de comunicaçao
alternativas.

Todas as letras do alfabeto serao ensinadas na fase 3,
fazendo com que a criança tenha consciencia fonologica
dessas. E possivel ver a palavra escrita por inteiro (Figura
3). A letra que esta faltando se localiza no lado esquerdo da
tela e deve-se clicar sobre essa, arrastando-a ate o outro
lado.

No jogo foi seguido o metodo fonico  que orienta o
ensino de letras na seguinte sequencia: A, E, I, O, U, F, J,
M, N, V, Z, L, S, R, X, B, C, P, D, T, G, Q, H, K, Y e W.
Isso e feito para que haja uma regularidade durante o
desenvolvimento das familias silabicas.

O nivel 4 e bem semelhante ao 3, porem no lugar das letras
do alfabeto serao as silabas. No nivel 5 (Figura 4) a criança
devera emparelhar a palavra correspondente a figura, a fim
de verificarmos se ela consegue entender o seu significado,
alem de ler a palavra escrita.

Os niveis irao sendo desbloqueados conforme a criança for
avançando por um determinado grupo de imagens/palavras.

**CONCLUSAOES E TRABALHOS FUTUROS**

Para realizar a alfabetizaçao, no lugar de palavras comuns
como "pato", "dedo", etc. foram utilizadas palavras
relacionadas as AVDs das crianças, atraves do metodo
fonico. Assim, alem de serem alfabetizadas, aprenderao a
rotina que devem realizar de forma independente.

Mesmo sem ter sido testado com usuarios finais, o jogo
apresentado foi baseado em metodologias cientificas
estabelecidas para crianças com TEA, como o e o caso do
metodo TEACCH e ABA (Applied Behaviour Analysis).

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A criaçao de um jogo educativo voltado para a alfabetizaçao de crianças com TEA, utilizando PECS e o metodo fonico, e uma iniciativa promissora. Ao integrar o ensino da leitura com o aprendizado de atividades de vida diaria, o jogo oferece uma abordagem holistica e contextualizada, que pode facilitar a compreensao e a retençao do conhecimento por parte das crianças. A validaçao do jogo com usuarios finais e a realizaçao de estudos sobre sua eficacia sao passos importantes para o aprimoramento e a disseminaçao dessa ferramenta.