**RESUMO**

A presente pesquisa busca trazer uma releitura dos
trabalhos de Papert na criaçao de uma linguagem de
programaçao para crianças, a luz da educaçao tecnologica
(STEM) e das interfaces tangiveis. Propoe a criaçao,
avaliaçao e adoçao de artefatos fisicos e virtuais no ensino
de logica e matematica para crianças, adaptadas a diferentes
perfis de idade, aderentes aos requisitos de ensino da
realidade escolar brasileira. Busca tambem investigar
praticas para apoio ao professor na adoçao de tecnologias
na sala de aula.

**CARACTERIZACAO DO PROBLEMA**

Acompanhamos toda uma tendencia mundial no ensino,
baseada na adoçao de tecnologias na sala de aula. E o
chamado ensino STEM - Ciencia (Science), Tecnologia,
Engenharia e Matematica. Essa tendencia visa tratar a
educaçao de forma mais pratica e aplicada, desde o ensino
fundamental ate o superior. Varios estudos , declaram a
importancia do ensino tecnologico para fomento da
inovaçao e pesquisa. Dentre elas, estao: o ensino de
programaçao para idades cada vez menores, a aplicaçao de
robotica e automaçao para ensino, e a criaçao de
ferramentas especificas para auxiliar no ensino.

A adoçao de incentivos ao ensino por meio da tecnologia
para criança aumenta o interesse tambem do publico
feminino , onde temos que meninas decrescem seu
interesse nas areas tecnologicas e exatas. Uma dificuldade
inerente ao ato de ensinar programaçao e o carater abstrato
da logica . Uma soluçao e a adoçao de praticas para
'materializar' os conceitos de programaçao , como uso
da propria tecnologia , programaçao em blocos e
robotica. Tais abordagens tem mostrado dados promissores,
principalmente quando adotados em idades menores  e
para publico feminino .

Pesquisas mostram as vantagens de utilizaçao de interaçao
tangivel na educaçao, como em Posada e Baranauskas
que um ambiente socio-construcionista, de baixo custo,
para a criaçao de estorias pelas crianças.

Estudos da Uniao Europeia  declaram a necessidade de
se definir uma idade otima de introduçao dos conceitos de
pensamento computacional, contudo expoem o consenso
que estas capacidades devem ser introduzidas mesmo para
crianças muito pequenas.

Soluçoes comerciais para ensino de robotica, como as da
Lego sao caras mesmo para escolas particulares, limitando
seu uso para grupos especificos de alunos. Para as escolas
publicas, tal produto tem o custo proibitivo, dado que se
reflete na Olimpiada Brasileira de Robotica: Na falta de
uma plataforma melhor para as competiçoes, muitas das
competiçoes exigem que a escola possua o kit LEGO,
inviabilizando a ida da grande maioria das escolas .

A presente pesquisa busca o desenvolvimento de objetos
educacionais interativos e adaptativos para o ensino de
logica de programaçao e de matematica, por meio de
interfaces tangiveis, que aportam um carater pratico,
material, ludico e facil de usar. O publico alvo sao crianças
iletradas ate adolescentes, de custo acessivel tanto para
escolas publicas quanto particulares.

Contribuiçoes para a pesquisa em Interaçao Humano
Computador sao descritas neste texto.

**FUNDAMENTACAO TEORICA**

Os trabalhos de Papert  na decada de 80 sao os
fundamentos do ensino STEM. O autor e o criador da
linguagem de programaçao infantil Logo, que utiliza
comandos simples e conhecidos (para frente, direita,
esquerda, etc.) das crianças para movimentar uma tartaruga
robo (fisica ou virtual). A linguagem Logo e utilizada como
base para uma gama de softwares e plataformas modernos
de ensino de logica de programaçao .

Interfaces de usuario tangiveis pertencem a area de estudo
da interaçao humano computador que utiliza artefatos
tangiveis (fisicos) para representar informaçao .
Aproveita-se a capacidade humana de multiplos sentidos
para manipular objetos fisicos que representam informaçao
virtual, naturalizando a interaçao com dispositivos
tecnologicos.

**PROPOSTA**

Desenvolver um sistema multi-plataforma via web,
aplicativo movel e por interaçao tatil, que viabilize o ensino
de programaçao, sendo a primeira plataforma em formato de
cursos para formaçao pedagogica e a segunda, chamada
Code Domino, baseada em artefatos fisicos e pictoricos e no
uso de um aplicativo movel.

**OBJETIVOS ESPECIFICOS**

Incrementar artefatos fisicos, no formato de peças de
domino, com codificaçao embutida que seja lido por
dispositivo computacional;
Desenvolver uma linguagem de programaçao tangivel
baseada na linguagem Logo ;
Desenvolver um mini robo, que leia os artefatos
fisicos e execute os comandos programados;
Desenvolver o aplicativo movel que permita a
manipulaçao de peças virtuais de programaçao;
Executar testes de usabilidade e de acessibilidade com
crianças de diferentes faixas etarias entre os diferentes
artefatos criados; e
Desenvolver um sistema interativo de formaçao
pedagogica para professores e alunos.

A metodologia do estudo compoe-se dos seguintes passos:

Realizaçao de uma revisao sistematica sobre objetos
educacionais tecnologicos, ou de ensino de logica de
programaçao, buscando analisar as principais abordagens
academicas e comerciais;

Definiçao de requisitos para o ensino de logica e
matematica atraves de objetos educacionais tecnologicos.
Definir tambem uma subcategoria de requisitos para a
realidade educacional brasileira;

Construçao de artefatos baseados nos requisitos
levantados, virtuais e tangiveis;

Realizaçao de testes de usabilidade com usuarios
(crianças, pre-adolescentes e adolescentes), buscando
avaliar os artefatos (objetos educacionais) na sua eficiencia,
eficacia e satisfaçao em diferentes faixas de idade. Questoes
eticas estao sendo tratadas com o apoio da Coetica, setor da
universidade onde esta pesquisa esta sendo conduzida.

Realizaçao de entrevistas e grupos de trabalho com
professores, buscando relatar praticas aderentes as atuais
metodologias pedagogicas que insiram os artefatos na
realidade do professor.

Os primeiros dois passos ja foram realizados. O projeto esta
na fase de refinamento e pre-testes dos artefatos interativos.

**REVISAO SISTEMATICA**

A revisao sistematica seguiu o modelo de Nakagawa  para a obtençao e analise dos artigos publicados no periodo
entre 2000 e 2017, prioritariamente no idioma ingles. O
objetivo foi adquirir conhecimentos sobre outros projetos
academicos e cientificos que visassem o ensino de logica de
programaçao, principalmente para alunos do ensino
fundamental e medio, com diferentes objetos educacionais,
nos idiomas Portugues e Ingles.

Sem entrar em detalhes, o resultado do processo de RS
foram 20 artigos, que trazem diferentes abordagens para o
ensino tecnologico. Eles podem ser agrupados em:

Interaçao por manipulaçao

A substituiçao dos comandos digitados por blocos de
comando tem sido uma estrategia para ensino de
programaçao tanto para crianças quanto adultos. Ao arrastar
e conectar peças representando comandos e parametros,
varias caracteristicas ideais de interaçao sao favorecidas ,
, como visibilidade (organizaçao das peças, uso de
tabuleiros), reconhecimento ao inves de memorizaçao
(pelas caracteristicas de design), e restriçoes (as formas dos
blocos ou peças ja deixam claro que opçoes de combinaçao
sao viaveis ou nao). Testes com 100 alunos usando
programaçao em bloco , mostraram que a maioria deles
conseguia prever, entender e aplicar o comportamento de
um bloco, mesmo sem nunca te-lo visto.

Feedback ludico e uso de Robos

O ensino de programaçao de adultos inicia-se com
comandos para saidas logico-matematicas. O aluno e
capacitado a operar comandos e receber respostas do
computador. As praticas com crianças tratam as respostas
de forma ludica, algo mais visivel ou tangivel. Os
movimentos fisicos ou virtuais, roboticos (de cabeça, de
corpo, de braços) , tornam os feedback mais
atrativos para crianças e adolescentes.

Comandos Simples e Pictograficos

O ato de programar um computador e uma interaçao do tipo
instruçao , digitando comandos previamente definidos,
em um conjunto de regras de posicionamento do codigo,
que nao sao similares nem a escrita nem a matematica. Ela
assim e definida por ser um ambiente que exige a interaçao
eficiente por parte dos programadores avançados. A
dificuldade do aluno iniciante em nao saber o que pode
digitar, nem como organizar esses comandos e o que faz
com que uma tela de um ambiente para desenvolvimento
seja uma primeira frustraçao .

Ao substituir os comandos digitados por blocos, fisicos ou
virtuais, pictograficos, e generalistas em suas funçoes,
identifica-se o principio de design affordance  definido
como "um atributo de um objeto que permite que as pessoas
saibam como utiliza-lo". A manipulaçao de blocos de
comando, com conectores, traz um affordance similar ao de
jogos de cartas, quebra-cabeças ou dominos, quebrando a
barreira da interaçao inicial. Evitam-se com isso erros de
digitaçao e sintaxe, tao comuns aos iniciantes.

Custo e Propriedade

Soluçoes tangiveis naturalizam a interaçao, porem sao mais
caras de se adquirir que soluçoes baseadas somente em
software. A adoçao de tecnologias livres de facil replicaçao
pelos proprios professores diminuem esse custo, e
consequentemente facilitam a implementaçao.

REQUISITOS

A elaboracao dos requisitos parte da analise das referencias estudadas no estado da arte, da critica pedagogica dessas referencias, e do estudo empirico dos autores, com experiencia no ensino tecnologico de adolescentes e universitarios. Sao eles:

Apresentar os comandos de programacao nao como texto, mas como blocos de comando, reais ou virtuais;

Iniciar com codigos que gerem ludicidade (movimento, som, luz, etc.), utilizando dispositivos fisicos interativos basicos, enquanto que viabiliza o progresso do aluno, utilizando recursos mais avancados (Comandos condicionais, funcoes, etc.);

Apoiar o professor com planos de ensino com uma metodologia que permita explorar os artefatos (Recursos tangiveis e em diversas plataformas) de forma adaptativa ao plano de ensino.

Realidade Brasileira

Para alem do conjunto de requisitos basicos apresentados, a realidade brasileira das escolas precisa de um subconjunto especifico de requisitos. Isso se da pela pouca estrutura fisica e de laboratorios das escolas brasileiras em geral, e pela falta de formacao dos professores para adocao de tecnologias na sala de aula. Sao eles:

Baixo custo de implantacao, com softwares e hardwares livres (open source) que permitam a interacao virtual com os elementos da proposta, ou uso de materiais de baixo custo para objetos tangiveis, como madeira M.D.F., E.V.A. e papel.

SOLUCOES INTERATIVAS

Solucoes Tangiveis

Foi desenvolvido um robo de baixo custo, capaz de ler uma sequencia de pecas RFID dispostas pelas criancas, representado os comandos (Figura 1). Em seguida o robo executa as instrucoes lidas. Esta modalidade de interacao tangivel (sem uso de telas ou representacoes virtuais) favorece a colaboracao entre as criancas.

Dois conjuntos de pecas de domino foram desenvolvidos (Figura 2), para diferentes faixas de idade: O primeiro traz somente instrucoes concretas de movimentacao do robo (frente, tras, direita, esquerda, etc.), enquanto o segundo traz elementos presentes na logica de programacao (operacoes, parametros, condicionais, funcoes, etc.).

Solucoes Virtuais

Um aplicativo para tablets esta em desenvolvimento buscando trazer novas formas de interacao o projeto. Tambem sao apresentadas duas formas de interacao virtual, para diferentes faixas de idade: Modo desenho, onde a crianca desenha o caminho que o robo deve percorrer, que e depois transformado em pecas virtuais e enviado ao robo para execucao; e modo domino virtual, onde ela manipula pecas de comando virtuais, podendo criar sequencias mais longas que com o domino tangivel.

RESULTADOS PRELIMINARES

Dois conjuntos de pecas de domino (para iletrados e criancas) foram desenvolvidos. Sao formados por pecas em acrilico, contendo uma etiqueta RFID e adesivo impresso com a funcao da peca. O conjunto de pecas para os iletrados contem somente os comandos basicos de movimento do robo. O domino para criancas, alem dos comandos basicos de movimento, inclui os comandos vistos em linguagens de programacao modernas, como estruturas de repeticao, estruturas condicionais, variaveis e funcoes.

Testes pilotos de usabilidade foram realizados com o robo e o domino de programacao com 3 criancas (Figura 3).

Este trabalho visa contribuir para a pesquisa em Interacao Humano Computador a medida que usa os desafios lancados pela comunidade no documento GranDIHC [1], destacando:

Acessibilidade e Inclusao Digital, com o desenvolvimento e inovacao com a tematica de Tecnologias Assistivas, Adaptaveis e Inclusivas [8]. A substituicao dos comandos digitados por blocos de comando contendo objetos interativos educacionais desenvolvidos e a substituicao de plataformas caras e importadas por solucoes de custo menor tem os objetivos de ampliar a capacidade de auxiliar no ensino das areas STEM, e contribuir para a igualdade social e de genero no trabalho;

Ubiquidade, Multiplos Dispositivos e Tangibilidade [9], com, artefatos fisicos de interacao mais acessiveis, e interfaces tangiveis mais contextualizadas as diversas realidades de interacao.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A pesquisa busca abordar a necessidade de tornar o ensino de logica mais acessivel e atraente, especialmente para crianças, atraves de interfaces tangiveis e virtuais que se adaptem a diferentes estilos de aprendizagem. Ao combinar elementos fisicos e digitais, o projeto visa oferecer uma experiencia de aprendizado mais intuitiva e colaborativa, com potencial para fomentar o interesse pelas areas STEM desde cedo. Espera-se que os resultados da pesquisa contribuam para o desenvolvimento de novas ferramentas e metodologias que auxiliem os professores na promoçao do pensamento computacional e da criatividade em sala de aula.