**RESUMO**

E comum que os idosos tenham dificuldades de interagir com os sis-
temas digitais, as vezes ficando dependentes de um familiar para ajuda-los a
realizar tarefas que o usuario medio pode considerar simples. Ao analisar o
cenario dos chatbots e dos sistemas conversacionais, em geral, nota-se que os
desafios esbarram nas limitaçoes de algumas plataformas, na ausencia de co-
nhecimento previo de designers e desenvolvedores, bem como na experiencia e
habilidade dos idosos. E preciso desenvolver tecnologias acessiveis ao publico
em geral, atentando para as diversas etapas e atores envolvidos no processo.
Esta pesquisa apresenta a avaliaçao de doischatbots desenvolvidos a partir de
diretrizes especificas, considerando diferentes aspectos do desenvolvimento de
interfaces conversacionais. Oito participantes idosos se voluntariaram a parti-
cipar do estudo, que apontou resultados positivos por parte dos idosos intera-
gindo com os chatbots.

**1. Introduçao**

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), em 2021, a populaçao
idosa, definida como individuos com 60 anos ou mais, representava 14,7% da populaçao
residente no Brasil, o que corresponde a 31,23 milhoes de pessoas [IBGE 2022]. Portanto,
os idosos representam uma parcela significativa da sociedade e potenciais usuarios de
tecnologia. Com a populaçao envelhecendo rapidamente, e crucial prestar cuidados e
apoio adequados aos idosos no seu cotidiano [Martinez-Martin and del Pobil 2018].

Pessoas idosas interagem com a tecnologia de forma diferente do publico
mais jovem. Entre os motivos, e possivel citar a carencia afetiva que eles sen-
tem ou ainda, por terem nascido em um periodo sem telas e sistemas interati-
vos. O publico idoso classifica como uma influencia positiva o sentimento de
presença social na percepçao de utilidade, no grau de intrusao e no sentimento de
confiança, sendo caracterizado como presença social a impressao de que ha contato
humano [Etemad-Sajadi and Gomes Dos Santos 2019]. Atualmente existem algumas
soluçoes que prometem ser companheiros para idosos ou dar algum tipo de assistencia
[Portugal et al. 2015, Valtolina and Hu 2021]. As principais funçoes de robos moveis e
chatbots relatadas em trabalhos atualmente, dizem respeito a auxiliar os idosos a recordar
de compromissos, consultas e horarios de medicamentos, por exemplo, alem de fornecer
entretenimento e contactar a familia ou medico em caso de emergencia.

E essencial considerar varios fatores importantes ao projetar esse tipo de artefatos.
A usabilidade se destaca como um desses fatores. Segundo Barbosa et al. (2021), a usabilidade engloba os aspectos cognitivos do usuario, incluindo sua capacidade de interagir
com a interface e perceber as respostas do sistema. Ele se concentra em avaliar o nivel de
esforço que o sistema exige do usuario durante o processo de interaçao, que pode variar
de usuario para usuario. Outro fator importante para a populaçao idosa e a acessibilidade.
Este requisito esta contemplado nas Normas Padrao sobre Igualdade de Oportunidades
para Pessoas com Deficiencia da Organizaçao das Naçoes Unidas (ONU) [Nations 1994].
Ainda de acordo com Barbosa et al. (2021), acessibilidade refere-se a remoçao de barrei-
ras que impeçam ou dificultem o acesso e a interaçao dos usuarios, sejam eles deficientes
ou nao, com o sistema, considerando tanto o hardware quanto o software.

Vale ressaltar que promover acessibilidade em sistemas computacionais e possi-
bilitar que o maior numero de pessoas possa utilizar o sistema de forma efetiva, ao inves
de criar soluçoes para um grupo especifico de usuarios. No entanto, alguns grupos de
usuarios encontram mais barreiras no uso de sistemas computacionais, como individuos
com deficiencias fisicas, motoras e cognitivas (sejam permanentes ou temporarias) e analfabetismo [Barbosa et al. 2021].

**Diretrizes para Desenvolvimento de Chatbot Acessivel**

Ao longo deste projeto, varios estudos foram conduzidos, que ajudaram a desenvolver
um conjunto de diretrizes de desenvolvimento de chatbot para apoiar os profissionais en-
volvidos no design e implementaçao de um chatbot. Primeiro, se procurou entender as
necessidades dos usuarios em relaçao aos chatbots a partir de um estudo com 20 par-
ticipantes utilizando o metodo Magico de Oz [Modesto de Araujo et al. 2022]. Com os
requisitos funcionais e nao funcionais em maos, se iniciou um processo iterativo de de-
senvolvimento de um chatbot piloto que auxiliou na realizaçao de estudos posteriores.
A etapa seguinte envolveu a avaliaçao do conjunto inicial de diretrizes, que foi realizada
por um grupo de 5 pesquisadores da area de design. Depois de analisar os resultados
desse estudo, as diretrizes foram refinadas e entregues a um grupo de desenvolvedores
para implementar chatbots com a ajuda dessas. Uma das diretrizes propostas e descrita a
seguir:
Nome: Inicio da conversa
Area: Design
Criticalidade: Alta
Descriçao: Quando o chatbot e iniciado, uma breve descriçao de sua funcionalidade deve
ser considerada (uma introduçao ao chatbot).
Recomendaçoes: Recomenda-se fornecer informaçoes que ajudem os usuarios a entender
como usar o chatbot. Por exemplo, se o objetivo de um chatbot e fornecer recomendaçoes
de restaurantes, essa informaçao deve ser incluida na primeira interaçao.
Justificativa: Para evitar surpresas desagradaveis e alinhar as expectativas do usuario.

**Usando um chatbot criado com as diretrizes com o publico idoso**

Idosos participantes de um curso de letramento digital com foco em smartphones da Uni-
versidade de Sao Paulo foram convidados a participar do estudo e oito deles se volunta-
riaram. Os participantes foram recrutados por conveniencia, pois eles estavam dispostos
a vir a universidade para o estudo. Para a seleçao dos participantes, tambem foi levado
em consideraçao o perfil do publico-alvo do aplicativo. A idade dos participantes variou de 64 a 74 anos, sendo cinco do sexo feminino e tres do sexo masculino. Esse estudo foi aprovado por Comite de Etica em Pesquisa, com numero CAAE: 57875016.3.0000.5390. 
Dois chatbots criados com base nas diretrizes mencionadas anteriormente, foram
avaliados. Um dos chatbots foi implementado para funcionar em um aplicativo de mensagens instantaneas e servir como um sistema de recomendacao. O outro chatbot foi
implementado como metodo para realizacao de tarefas em um curso de uso de smartphones e abordou questoes relacionadas ao conteudo. Ambos os chatbots respondem em portugues brasileiro.
Antes de apresentar os chatbots aos participantes, foi apresentado o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) para que, caso concordassem, assinassem
anteriormente a realizacao do estudo. Para realizar a avaliacao, os 8 participantes foram divididos em dois grupos de 4 indivıduos, e cada grupo interagiu com um dos chatbots.
Ao final, uma entrevista semiestruturada foi conduzida com cada participante.

Chatbot 1

O chatbot que fornece recomendacoes de produtos no aplicativo de mensagens ˜ e caracterizado aqui como Chatbot 1. Como todos os participantes que interagiram com esse chatbot
tinham o aplicativo de mensagens instantaneas necessario para a interacao, eles realizaram as atividades em seus proprios celulares, sendo necessario apenas salvar o numero de contato e iniciar a conversa. A tarefa associada consistia em informar se o participante
queria receber uma recomendacao de compra online ou presencial, com base na cidade que inseriu, informando o numero de recomendacoes pretendidas, e depois escrever o nome do produto pretendido (ex.: camisa). Os participantes foram instruıdos a realizar a primeira etapa solicitando sugestoes de compras online e recebendo recomendacoes de lojas com base na localizacao na segunda etapa. 

Chatbot 2

O chatbot implementado na plataforma para realizacao de tarefas escolares foi denominado aqui de Chatbot 2. O estudo realizado envolveu responder a um questionario sobre
curiosidades e, por fim, fazer as mesmas perguntas do questionario ao chatbot para verificar a resposta correta. No total, cada participante fez quatro perguntas ao chatbot na
sua ordem preferida: a) Qual e a raca do menor cao do mundo?; b) O Monte Everest 
continua crescendo?; c) A Grande Muralha da China e visıvel do espaco?; e d) Onde foi
construıdo o edifıcio mais alto do mundo? Os participantes que interagiram com esse
chatbot utilizaram o celular da pessoa pesquisadora que conduzia o estudo, uma vez que
a versao do app ainda nao se encontra disponıvel para download nas lojas de aplicativos
para smartphones.

**Resultados Preliminares**

Analisando as falas dos participantes, identificamos varios temas emergentes. Apesar de
nao mencionar explicitamente a interaçao por voz, um dos problemas encontrados pelos
idosos durante a interaçao sugere o uso de comandos de voz ou outras interaçoes nao con-
vencionais que nao envolvam tela sensivel ao toque, teclado ou mouse. Um participante relatou: “ falta de sensibilidade nos dedos”, quando questionado sobre as dificuldades
encontradas na interacao com o chatbot.
Nenhum dos dois chatbots testados pelos participantes tinha uma “identidade”
visual, como o desenho de um rosto robotico. Eles tambem nao se apresentavam usando um nome. Alguns participantes levantaram esse ponto: “tem alguns apps que tem carinha, 
queria que tivesse carinha...”.
Outros participantes se sentiram desconfortaveis com o tamanho das respostas, achando-as muito grandes. A insatisfacao foi observada no comentario: “ ´ Achei as
perguntas concisas para respostas muito longas”. Dependendo do tamanho da tela do
smartphone do idoso e das configuracoes de fonte, esse idoso conseguia ver apenas um 
ou dois links por vez na tela.
Outro ponto encontrado diz respeito ao tempo de resposta dos chatbots. No caso
do Chatbot 1, a demora nas respostas ocorreu devido a inclusao de links fornecidos como
recomendacoes para sugestoes de produtos. No chatbot 2, a demora ocorreu devido as
explicacoes fornecidas em resposta as perguntas do usuario. 
Sobre ter um amigo virtual, alguns participantes se sentiram confortaveis com
o chatbot e disseram que o usariam em situac¸oes da vida real, em vez dos tradicionais
mecanismos de busca online. Esse comportamento pode ser destacado pelos comentarios:
“Se eu me acostumar com isso (o chatbot), eu gostaria, gostei, foi otimo.”; “Achei muito
eficiente, mais do que o Google, que daria uma lista de opcoes.”.


**Consideraçoes Finais**

Este trabalho apresentou um estudo realizado com oito usuarios idosos interagindo com
dois chatbots desenvolvidos a partir de diretrizes para a criaçao de chatbots acessiveis que
teve o objetivo de valida-las.

Os estudos mostraram que os participantes gostaram da interaçao com os chat-
bots, mas por vezes apresentaram dificuldades em alguns pontos. Esse fator indicou
a importancia de revisitar as diretrizes propostas, acrescentar informaçoes sobre de-
sign e interaçao considerados consolidados na literatura de IHC e disponibilizar essas
informaçoes, visando auxiliar profissionais novatos, pessoas que nao sao pesquisadoras
de IHC, estudantes da area de computaçao e afins.

As principais limitaçoes do trabalho incluem a quantidade reduzida de estudos
com usuarios.

Como trabalhos futuros e de interesse dos pesquisadores fazer as modificaçoes
e ajustes nas diretrizes, bem como disponibiliza-las para o publico. Apos essa
reformulaçao, novos estudos de desenvolvimento de chatbots serao conduzidos. Os novos
chatbots serao avaliados por especialistas em IHC e por idosos usuarios de smartphones,
que possuam ou nao letramento digital.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo reforça a importancia de projetar interfaces conversacionais que atendam as necessidades especificas dos usuarios idosos. As diretrizes propostas e os resultados preliminares apontam para a necessidade de considerar aspectos como a sensibilidade ao toque, a identidade visual dos chatbots e o tamanho das respostas. Ao incorporar essas recomendaçoes, e possivel criar sistemas mais acessiveis, usaveis e que promovam uma experiencia positiva para os idosos, contribuindo para sua inclusao digital e melhoria da qualidade de vida.

**InterfacesConversacionaisRequisitosdeAcessibilidade_UmEstudocomUsuariosIdosos.txt**