**RESUMO**

A popularidade dos smartphones motivou o
desenvolvimento de aplicativos para facilitar o acesso a
informaçao. Entre essas aplicaçoes podemos destacar os
aplicativos de internet banking, que proporcionam
praticidade e facilidade de acesso as transaçoes bancarias.
No entanto, esses aplicativos nao sao percebidos da mesma
maneira por todos os perfis de usuario. Os usuarios idosos
tem mais dificuldades em utilizar sistemas interativos devido
a fatores decorrentes da idade, como diminuiçao da
percepçao de profundidade ou discriminaçao de cores. Este
artigo apresenta uma pesquisa sobre usabilidade de um
aplicativo internet banking quando utilizado por idosos.


**INTRODUCAO**

O uso dos smartphones pelo publico idoso tornou-se maior
do que o uso de tecnologias tradicionais e as aplicaçoes
utilizadas com maior frequencia sao as aplicaçoes voltadas
para transaçoes bancarias, serviços de transporte individual
e viagens . A inserçao deste publico no mundo virtual,
permitiria ampliar o seu relacionamento com os demais
publicos, promovendo sua inclusao no meio tecnologico e
estimulando o seu bem-estar mental . Este artigo
apresenta os resultados de um teste de usabilidade de um
aplicativo internet banking quando utilizado por idosos. As
carateristicas dos usuarios e os problemas de usabilidade
identificados sao apresentados.

**BACKGROUND E TRABALHOS RELACIONADOS**

Papaleo Netto e Carvalho Filho  caracterizam o
envelhecimento como a fase final do ciclo de vida que
apresenta manifestaçoes fisicas, psicologicas, sociais e
debilitantes, como a diminuiçao da capacidade funcional,
trabalho e resistencia; aparecimento da solidao; e perda dos
papeis sociais. Tais alteraçoes podem influenciar na
capacidade de interaçao dos idosos com as novas
tecnologias. Evelin et al.  abordam sobre os sentimentos
existentes entre os usuarios da terceira idade e a utilizaçao de
jogos. Por meio de um estudo feito com o jogo "Viajando
pelo Mundo" com o publico idoso, os autores obtiveram uma
visao sobre a satisfaçao dos usuarios quanto ao uso do jogo
e tambem das dificuldades que os mesmos encontraram
durante o seu uso. Casare et al.  avaliaram as
recomendaçoes do WCAG 2.0 direcionadas para sites e
realizaram uma avaliaçao com o publico idoso para
identificar dificuldades que tais recomendaçoes nao atendem
quanto ao acesso a paginas de Web realizada por tablet.

**METODOLOGIA**

As etapas adotadas nesta pesquisa consistiram em: (1)
seleçao do aplicativo internet banking, (2) seleçao e
caracterizaçao dos usuarios, (3) conduçao do teste de
usabilidade, (4) analise dos resultados do teste. O aplicativo
selecionado para o teste de usabilidade foi o Bradesco
Banking. Os usuarios da pesquisa foram idosos que realizam
atividades em um Centro de Convivencia Familiar na cidade
de Manaus. Para caracterizar o perfil dos usuarios, foi
conduzida uma entrevista com cada usuario, explorando seu
perfil demografico e experiencia com tecnologia. Os
usuarios confirmaram que estavam cientes da pesquisa que
estavam participando e qual a finalidade por meio de um
Termo de Conhecimento Livre e Esclarecido (TCLE). A
execuçao do teste de usabilidade durou uma semana, sendo
realizada por dois usuarios a cada dia. Para a realizaçao do
teste de usabilidade, a coordenadora do Centro de
Convivencia permitiu a utilizaçao do proprio local.

A plataforma utilizada para o experimento foi um
smartphone de marca Sony com sistema operacional
Android. Os dados foram coletados por meio de observaçao
da conclusao das tarefas no aplicativo e anotaçoes feitas pelo
avaliador durante a execuçao das tarefas. O usuario recebeu
do avaliador o smartphone contendo o aplicativo Bradesco,
instalado e com uma conta especifica para a realizaçao das
tarefas. Em seguida, o usuario executaria: (1) uma consulta
ao saldo da conta; (2) uma consulta ao extrato da conta e (3)
uma consulta ao limite do cartao de credito. Durante o teste
de usabilidade, o avaliador fazia anotaçoes referentes a
execuçao de cada tarefa e fornecia orientaçoes sobre as
tarefas a serem realizadas com o aplicativo.

**RESULTADOS DO TESTE DE USABILIDADE**

Ao todo, participaram desta pesquisa 10 usuarios idosos. A
Figura 1 ilustra a caracterizaçao dos usuarios que
participaram do teste de usabilidade. Nota-se que 70% dos
usuarios possuiam smartphone, enquanto 30% nao
possuiam. Os aplicativos mais utilizados sao os aplicativos
de redes sociais, como Facebook e Whatsapp, o que reforça
a importancia da tecnologia para a socializaçao dos idosos.
Nao foram observados indicativos de que os usuarios
utilizam aplicativos internet banking, embora tais aplicativos
possam trazer maior segurança aos idosos para a realizaçao
de transaçoes bancarias.

A Figura 2 ilustra a porcentagem das tarefas concluidas
durante o teste. Observa-se que mesmo havendo uma
porcentagem alta (indicada em azul), de tarefas realizadas
com sucesso, ha o percentual daquelas que nao foram
finalizadas (em laranja). Notou-se que os 10 usuarios nao
identificaram o atalho disponibilizado no menu opçao do
aplicativo para consultar o saldo.

O avaliador notou que o motivo para os usuarios nao
identificarem o atalho foi devido ao tamanho da letra e o
significado da seta em vermelho. Os usuarios tiveram,
tambem, dificuldades em identificar o icone do saldo pelo
mesmo motivo. alem de nao identificarem que a imagem do
icone do saldo e um documento. Outras duas dificuldades
identificadas foram o nao entendimento da seta voltar que o
aplicativo disponibiliza e o reconhecimento de mensagem de
erro/alerta. A primeira foi observada durante a realizaçao da
tarefa de consultar o saldo do Cartao de Credito. Os usuarios
relataram que nao sabiam o que aconteceria caso
pressionassem a seta de voltar do aplicativo.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A partir desta pesquisa foi possivel identificar que uma
simples escolha de imagens, tipo ou tamanho de fonte pode
tornar aplicaçao mais adequada aos diversos publicos ou
mais especifica a um determinado grupo de usuarios. Mesmo
com experiencia previa com outros aplicativos, como
aplicativos de redes sociais, alguns usuarios sentiram
dificuldades em realizar transaçoes bancarias em aplicativos
internet banking. Tais dificuldades podem ser solucionadas
com decisoes de design sem grande impacto na interaçao do
aplicativo.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Em resumo, a pesquisa demonstrou que idosos podem enfrentar desafios de usabilidade ao utilizar aplicativos de internet banking. A atençao ao design, como tamanho de fonte, escolha de icones e clareza nas mensagens, e crucial para tornar esses aplicativos mais acessiveis e inclusivos para esse grupo de usuarios.