**RESUMO**

O desenvolvimento de tecnologias de software direcionadas
ao auxilio no tratamento do Transtorno do Espectro Autista
(TEA) intensificou-se nos ultimos anos, possibilitando o
surgimento de novas formas de tratamento. Embora novas
tecnologias sejam desenvolvidas, ainda sao poucos os
estudos que investigam o impacto do uso dessas tecnologias
no cotidiano dos usuarios autistas. Este artigo apresenta
resultados preliminares de uma pesquisa com uso de
questionario online em grupos de redes sociais direcionados
ao TEA com o intuito de investigar o uso de tecnologias de
software por pessoas com TEA. Espera-se delinear perfis de
usuarios autistas, possibilitando o desenvolvimento de novas
tecnologias de softwares adequadas a esse publico.


**INTRODUCAO E CARACTERIZAÇAO DO PROBLEMA**

O Transtorno do Espectro Autista (TEA) caracteriza-se por
deficits persistentes na comunicaçao e interaçao social, assim
como padroes restritivos e repetitivos de comportamento ,
fazendo-se necessaria a busca por formas auxiliares para o
desenvolvimento desse publico. Por este motivo, a
tecnologia vem buscando auxiliar cada vez mais no cotidiano
dessas pessoas . Magaton & Bim  afirmam que para
desenvolver tecnologias adequadas as necessidades de
pessoas com limitaçoes cognitivas e necessario investigar
como esse publico utiliza tecnologias e como sao afetados
por elas.

Neste sentido, esta pesquisa objetivou investigar se e de que
maneira as tecnologias de software impactam no cotidiano
de pessoas com TEA. Para investigar esse impacto, foi
divulgado um questionario online em grupos de redes sociais
formados por pais, maes, responsaveis por pessoas com
TEA. As questoes de pesquisa definidas foram:  Como as
tecnologias de software vem sendo adotadas por pessoas com
TEA?  Quais os tipos de tecnologias mais utilizadas? e
 Qual a percepçao dos pais sobre o impacto do uso das
tecnologias de software no desenvolvimento e
comportamento de pessoas com TEA?

**TRABALHOS RELACIONADOS**

Um mapeamento sistematico sobre tecnologias para o ensino
de crianças com TEA indicou que diversas tecnologias foram
desenvolvidas, entretanto a maioria nao utiliza nenhuma
estrategia de ensino como base . Apesar do numero
representativo de tecnologias propostas para pessoas com
TEA, poucos sao os relatos que apresentam estudos de caso
do uso de tecnologias com o publico alvo  e que
apresentam pesquisas com crianças autistas investigando
suas preferencias em aplicaçoes . Assim, torna-se
importante investigar como as tecnologias de software vem
sendo inseridas no cotidiano de pessoas com TEA e qual a
percepçao dos pais, maes e responsaveis em relaçao ao
impacto dessas tecnologias na vida do autista.

**METODOLOGIA DE PESQUISA**

Esta pesquisa e exploratoria e descritiva, sendo constituida
pelos seguintes passos: 1) imersao em grupos de redes
sociais voltados a discussao sobre TEA; 2) identificaçao do
publico-alvo da pesquisa; 3) levantamento de dados sobre o
uso e impacto da tecnologia de software no cotidiano de
pessoas com TEA; 4) analise dos dados obtidos.

Esta pesquisa encontra-se em andamento, foram concluidos
os tres primeiros passos. O passo 1, consistiu em pesquisar
grupos de usuarios com interesse no dialogo sobre TEA no
Facebook, possibilitando a inserçao das pesquisadoras em
grupos privados no Facebook e no WhatsApp. Esses grupos
sao compostos por neurologistas, psicologos e
psicopedagogos, pessoas com TEA e, em sua maioria, por
pais, maes e responsaveis por autistas. No passo 2, as
pesquisadoras apresentaram-se nos grupos identificados.
Iniciou-se a criaçao de um questionario direcionado a
pessoas com TEA ou seus pais, maes e responsaveis. O
Questionario foi elaborado por duas pesquisadoras e validado juntamente com uma pesquisadora especialista em IHC, sendo estruturado em tres secoes: perfil demografico do respondente; perfil da pessoa com TEA; experiencia do autista com tecnologias de software; e percepcao sobre o uso de tecnologias de software por pessoas com TEA. O questionario foi disponibilizado por meio do GoogleForms e sua divulgacao foi realizada pelas pesquisadoras nos grupos privados das redes sociais.

RESULTADOS PRELIMINARES

A Figura 1 apresenta os principais resultados obtidos durante o periodo de duas semanas de divulgacao do questionario. Os respondentes da pesquisa foram 46 maes, tres pais e sete responsaveis por autistas na faixa etaria entre 2 e 15 anos. Mais de 90% dos respondentes indicam que seus filhos tem acesso a tecnologias de software. Somente 67.9% dos respondentes incentivam o uso das tecnologias. Em relacao a frequencia de uso, 83.1% dos respondentes indicam que seus filhos utilizam tecnologias sempre ou frequentemente. As tecnologias touch (smartphones e tablets) sao os dispositivos mais utilizados. Mais da metade dos usuarios autistas aprenderam sozinhos a interagir com as tecnologias. Sobre a percepcao dos respondentes referente ao uso de tecnologias de software por pessoas com autismo, 83% concordam que o uso de tecnologias apoia no cotidiano, alem de haver uma grande concordancia (79.2%) de que as tecnologias estimulam a comunicacao de pessoas com autismo. E valido ressaltar que 90.5% dos respondentes concordam que as tecnologias podem apoiar o ensino e aprendizagem e 96,2% consideram que o desenvolvimento de pessoas autistas pode ser auxiliado por tecnologias de software. Identificou-se que o numero de respondentes que relatam incentivar o uso de tecnologias e menor, comparado aos resultados da percepcao positiva da tecnologia como auxilio no desenvolvimento de autistas, com isso e possivel determinar onde concentrar mais esforcos para melhorar a proximidade entre o autista e a tecnologia.

CONSIDERACOES FINAIS E TRABALHOS FUTUROS

Esta pesquisa faz parte de um projeto de extensao com o objetivo de desenvolver sistemas acessiveis a pessoas com TEA. Os dados qualitativos do questionario com questoes que investigam as caracteristicas positivas, negativas e de que forma as tecnologias afetam o comportamento dos usuarios com TEA estao sendo analisadas. A partir dos resultados, pretende-se criar personas para representar o perfil dos diferentes usuarios autistas com o objetivo de desenvolver novas tecnologias de software acessiveis, assim como sugerir tecnologias de software existentes e adequadas aos usuarios representados pelas personas.


**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo preliminar fornece insights valiosos sobre o uso e o impacto das tecnologias de software na vida de pessoas com TEA. Os resultados indicam que as tecnologias touch sao amplamente utilizadas e que a maioria dos autistas aprende a interagir com elas de forma independente. A percepçao dos pais e responsaveis sobre o apoio das tecnologias no cotidiano, no ensino e no desenvolvimento dos autistas e extremamente positiva. Esses achados ressaltam a importancia de investir no desenvolvimento de tecnologias acessiveis e personalizadas para atender as necessidades especificas desse publico. A analise qualitativa dos dados e a criaçao de personas serao etapas fundamentais para guiar o desenvolvimento de tecnologias de software ainda mais eficazes e inclusivas para pessoas com TEA.