**RESUMO**

Visto que as informaçoes circulam de forma instantanea entre as pessoas
nos dias atuais e dada a importancia de se combater as fake news nas redes sociais, o
presente trabalho tem como objetivo contribuir para que haja uma diminuiçao de
noticias falsas disseminadas na rede, atraves da proposta de criaçao de uma
aplicaçao web chamada LieDetector. Assim, por meio dessa aplicaçao, os usuarios
de redes sociais poderao confirmar a veracidade de noticias compartilhadas e
originadas na plataforma on-line Twitter.

**INTRODUÇAO**

A facilidade de acesso as redes sociais tornou-se um importante recurso nos ultimos
anos. E eminente as mudanças em como os individuos se comunicam e interagem, e a
utilidade dessas plataformas para diversos fins, tais como, marketing, comercio, lazer e,
consequentemente, para a disseminaçao de informaçoes verdadeiras e falsas
(PEREZ-DASILVA, et al., 2020; PIZARRO, 2020).

Com o decorrer dos anos, as redes sociais foram se popularizando e expandindo
cada vez mais o numero de usuarios. Tal como o Twitter que possuia uma media de 330
milhoes de usuarios ativos mensais no primeiro trimestre de 2019 e vem sendo
considerado uma das plataformas que desempenham um papel de destaque na
propagaçao de informaçoes, principalmente relacionadas a saude (PEREZ-DASILVA, et
al., 2020; PIZARRO, 2020).

Desse modo, com o aumento da popularidade e facil acesso as redes sociais, este
veiculo vem sendo frequentemente utilizado para dissipar tambem informaçoes
inveridicas, rumores ou dados nao comprovados por meio de estudos cientificos. Dessa
forma, muitas entidades e organizaçoes tem se privilegiado desse ato falho
(PEREZ-DASILVA, et al., 2020; PIZARRO, 2020).

Grande parte da propagaçao de informaçoes inveridicas nas redes sociais,
tambem conhecidas como fake news, podem ser impulsionadas por diversas taticas
poderosas em manipular a opiniao publica e fomentar confusao entre os leitores. O uso
de bots, por exemplo, tem como principal motivaçao a monetizaçao por meio de
propagandas que induzem os usuarios a acessar um determinado perfil ou site. Para isso
sao criados textos que possuem palavras-chave populares, mesmo que seu conteudo nao
faça sentido algum (MARUMO, 2018; PEREZ-DASILVA, et al., 2020; PIZARRO,
2020).

Alem do uso de bots, outros fatores tambem podem influenciar a disseminaçao
de mensagens falsas, como a sua origem, o grau de credibilidade dos usuarios que a
disseminaram ou que a endossaram (digital influencers) (CARVALHO; KANFFER,
2018), bem como pela grande quantidade de usuarios das redes que compartilham as
informaçoes sem ao menos utilizar do pensamento critico para ajuiza-las (BAKIR;
MCSTAY, 2018).

O compartilhamento de informaçoes relacionadas a saude publica nao deixam
de seguir essa estrutura, dependendo da forma que sao propagadas podem levar a
impactos tanto bons quanto ruins para a populaçao (SOUSA; COSTA, 2020). A titulo de
exemplo, temos os novos casos de Variola dos Macacos que a medida que sao
identificados em paises onde a doença nao e endemica, tambem cresce o temor publico
intensificado atraves do uso da Internet. Os usuarios das redes socias expressam
preocupaçoes sobre a origem do surto da doença e compartilham supostos meios de
prevençao e tratamentos.

**METODOLOGIA**

Para amenizar o processo de disseminaçao de informaçoes inveridicas, em especial,
informaçoes relacionadas aos novos casos da doença Variola dos Macacos, utiliza-se
como fonte das informaçoes a rede social Twitter. A postagem (tweet) especifica a ser
analisada e proveniente da seleçao realizada pelo usuario e inserida na aplicaçao
LieDetector. A analise da informaçao pode ser realizada na propria aplicaçao sendo que,
por meio do uso de tecnicas de processamento de linguagem natural e web crawler ela:
(1) abstrai palavras repetidas, girias, preposiçoes e abreviaçoes; (2) pesquisa em
plataformas on-line, le e armazena os links das noticias relacionadas com as
palavras-chave presentes no tweet; (3) direciona as noticias que melhor atendem ao
assunto pesquisado; (4) separa o conteudo armazenado em categorias principais; e (5)
retorna para o usuario uma estimativa se a informaçao e verdadeira ou falsa. A
metodologia utilizada para o desenvolvimento do design da soluçao proposta foi a User
Centered Design (USD). Essa abordagem metodologica propoe a compreensao das
principais necessidades dos usuarios. Para que assim, seja possivel a idealizaçao da
interaçao, em que a soluçao proposta responda de modo objetivo e pratico (RANOYA,
2017).

**JUSTIFICATIVA**

As redes sociais sao muito utilizadas para comunicaçao e trafego de informaçoes. No
entanto, essas redes tambem acabam sendo uma forma de divulgaçao de informaçoes
falsas. O compartilhamento das fake news podem ter diversas consequencias, inclusive
no contexto da saude publica, contribuindo para automedicaçao, nao tomando medidas
corretivas e preventivas (DE FREITAS, 2021; PEREZ-DASILVA, et al., 2020). Dessa
forma, evidencia-se a importancia de combater as fake news, por isso torna-se
importante a realizaçao de modelos que possam contribuir para o controle da circulaçao
de informaçoes confiaveis.

A Variola dos Macacos, transmitida pelo virus monkeypox, e uma doença ja
conhecida e endemica em alguns paises africanos (BBC, 2022), mas que, recentemente,
foi registrada em paises que nao tem casos da doença, assim, alarmando o mundo pela
possibilidade de se ter uma epidemia ou pandemia (SAMPAIO, 2022). Por esse motivo,
assim como a covid-19, a partir de 8 de junho, apos a confirmaçao do primeiro caso
registrado no Brasil, a Variola dos Macacos vem sendo alvo de fake news nas redes
sociais. Visto que este e um assunto recente e preocupante, as fake news se espalham de
forma rapida, devido ao fato de apresentarem uma natureza atraente (HUANG;
CARLEY, 2020; PEREZ-DASILVA, et al., 2020). Portanto, o desenvolvimento de
plataformas com intuito de conscientizar o usuario por meio da possibilidade de
verificar/validar informaçoes divulgadas em redes sociais tem se tornado cada vez mais
necessario.

**SOLUÇAO PROPOSTA**

Para que se possa atender aos requisitos da Competiçao de Design - IHC 2022, a
soluçao proposta consiste em uma aplicaçao web que promove a verificaçao de noticias
originadas e compartilhadas no Twitter. Enquanto sao validadas as informaçoes
inseridas pelo usuario, ele se entretem respondendo perguntas simples e rapidas sobre a
Variola dos Macacos. As respostas podem ser encontradas em uma seçao da propria
aplicaçao que permite com que os usuarios possam se instruir com informaçoes basicas
a respeito da doença. Para divulgaçao da aplicaçao web, propoe-se o acesso gratuito e
download pelo usuario de uma peça grafica contendo um breve texto explicativo sobre a
doença em destaque e um QR Code que permite o facil acesso ao LieDetector.

Ao acessar o LieDetector, no inicio da pagina o usuario encontra o campo para inserir o
link do tweet que deseja verificar a veracidade da informaçao. Esse processo e iniciado
quando o botao Validar e clicado. Em seguida, aparece na tela um quiz sobre a Variola
dos Macacos com o objetivo de divertir o usuario. Ao final do processo de validaçao das
informaçoes presentes na postagem, e exibido na tela se elas sao verdadeiras ou falsas.
E, por ser uma aplicaçao web, a soluçao apresentada torna-se de facil acesso, permitindo
com que diferentes tipos de usuarios a utilizem por meio de varios dispositivos
diferentes.

As manifestaçoes fisicas serao realizadas a partir de divulgaçao de cartazes, tamanho
A4, contendo uma breve explicaçao sobre a doença Variola dos Macacos pela cidade de
Diamantina, inicialmente. Eles tambem poderao ser utilizados para acessar o
LieDetector atraves da leitura de um QR Code que direciona os usuarios para a
aplicaçao web, atraves da leitura feita pelo seu dispositivo movel.

Disponibilidade de Informacoes
Na pagina inicial da aplicacao web tambem estao dispostos os icones relacionados a
breves informacoes da Variola dos Macacos, tais como, sobre a doenca, principais
sintomas e prevencao. Quando clicados, cada icone direciona o usuario para uma pagina
informativa especica com o intuito de facilitar a visualizacao das informacoes e
permitir o compartilhamento. Ainda, e possivel a visualizacao das principais noticias
relacionadas a doenca e publicadas pelos veiculos de comunicacao brasileiros. Por fim,
quando o usuario clicar no icone relacionado a peca grafica, ele conseguira visualizar a
peca, e, se for do seu interesse, tambem baixa-la gratuitamente e imprimir.

Cenario de uso
Joao, um cidadao diamantinense, ao aguardar o transporte publico no ponto de onibus se
depara com um cartaz descrevendo os principais sintomas da doenca Variola dos
Macacos. Ele acha interessante a breve descricao e decide realizar a leitura do QR Code,
disponivel no rodape do cartaz, para saber um pouco mais sobre a doenca e verificar a
veracidade de uma informacao sobre transmissao da doenca que viu no Twitter
recentemente. Ao acessar a aplicacao web LieDetector, Joao insere o link do tweet lido
no inicio da pagina e, ao clicar no botao Validar ele e informado de que a validacao
da informacao foi iniciada e que ele podera se divertir enquanto isso respondendo um
quiz. Em seguida, ele e direcionado a pagina com o resultado de que a informacao
inserida e falsa. Mais que depressa, ele compartilha o resultado obtido no grupo da
familia Silva por meio dos icones de compartilhamento das redes sociais. Ao retornar a
aplicacao, Joao aproveita para ler algumas noticias que lhe foram recomendadas
enquanto o onibus nao chega. Apos clicar em Leia outras noticias e ser direcionado a
secao de principais noticias sobre a doenca no Brasil na pagina inicial, Joao tambem
aproveita para se cadastrar e receber SMS em seu celular com informacoes da doenca,
tais como sobre as formas de prevencao. Joao nao ve a hora de chegar em casa e poder
ensinar para toda a sua familia como utilizar o LieDetector no combate das fake news.

Viabilidade
As ferramentas utilizadas para realizar a verificacao da veracidade das informacoes
sao de codigo aberto, simples de implementar, compreensiveis e podem se integrar com
qualquer framework. O aplicativo para elaboracao do design da solucao proposta possui
recursos gratuitos, baixa curva de aprendizado e interface amigavel. Ainda, os custos de
desenvolvimento e implementacao da presente solucao seriam: custo de
desenvolvimento (mao de obra), custo de hospedagem e dominio, custo de manutencao
e custo de impressao grafica.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A aplicaçao web LieDetector surge como uma iniciativa relevante e oportuna para combater a desinformaçao sobre a Variola dos Macacos no Twitter. Ao proporcionar aos usuarios uma ferramenta para verificar a veracidade das noticias, a soluçao contribui para a promoçao de um ambiente online mais confiavel e para a conscientizaçao da populaçao sobre a doença.

O design da interface, com elementos ludicos como o quiz, torna a experiencia mais agradavel e envolvente. A iniciativa de divulgaçao por meio de cartazes com QR Code facilita o acesso a aplicaçao e amplia seu alcance.

Em suma, o LieDetector representa um passo importante para o combate as fake news e para a promoçao da saude publica. A aplicaçao tem potencial para ser adaptada a outras tematicas e plataformas, contribuindo para um cenario informacional mais seguro e responsavel.