**PROBLEMA**

A dislexia e um transtorno especifico de aprendizagem de origem neurobiologica que
atinge mais de 8 milhoes de brasileiros (ABCD, 2023). Ela e caracterizada pela
dificuldade no reconhecimento preciso e/ou fluente das palavras, na habilidade de
decodificaçao e em soletraçao (ABD, 2016). Segundo De Luca (2018), as caracteristicas
mais comuns entre as pessoas com dislexia sao a substituiçao e omissao de letras,
silabas e palavras. Na aprendizagem de uma lingua estrangeira, esses obstaculos se
sobrepoem, por exemplo ao considerarmos nativos da lingua portuguesa no aprendizado
da lingua inglesa, em palavras com baixa relaçao entre a letra e o som, como na palavra
island (/ailand/), onde a pronuncia da letra “s” e omitida. Logo, pessoas com dislexia
acabam perdendo o interesse por livros impressos e dicionarios, possuem mais chance
de abandono de cursos de idiomas e falta de interesse em aprender uma lingua
estrangeira. Experiencias internacionais ja mostraram soluçoes voltadas a esse publico
para apoio a escrita (Wu et al., 2019), inclusive com inteligencia artificial com
resultados positivos (Goodman et al., 2022), contudo ha pouca pesquisa sobre esse
topico no cenario brasileiro envolvendo metodos da area de IHC. Portanto, este artigo
tem como objetivo investigar e aprofundar as dificuldades e necessidades de pessoas
com dislexia e apresentar um prototipo de aplicativo que possa atender as metas de
design de facilitar o aprendizado, o uso e a eficiencia.

**METODOLOGIA**

A pesquisa segue a metodologia do Design centrado no Humano, baseado nos passos do
metodo proposto pela organizaçao Ideo (Org, 2015). Entretanto, algumas etapas foram
orientadas pelo livro de Barbosa et al. (2021). De uma forma geral, a pesquisa
compreende 4 macro-etapas: imersao, ideaçao, prototipaçao e avaliaçao. Na primeira,
tivemos a definiçao do problema e metas de design, seguido por uma Desk Research,
organizada em uma matriz de Certezas, Suposiçoes e Duvidas (CSD). Uma Analise
Comparativa auxiliou com insights positivos e negativos, funcionalidades gerais e
recursos de acessibilidade de aplicaçoes para esse publico. Visando conhecer as
demandas dos usuarios, um formulario online foi compartilhado em parceria com a
Associaçao Brasileira de Dislexia (ABD) nas redes sociais alem de 3 entrevistas (duas
assincronas e uma sincrona por videoconferencia) com perfis diferentes de dislexia:
duas com enfase na disortografia (maior dificuldade na escrita) e outra com dificuldades
gerais. Esses dados foram obtidos seguindo protocolos eticos, com consentimento dos
usuarios. Apos analises dos dados, delimitamos personas, cenarios-problema e tarefas
de usuarios. Na fase de ideaçao, foram criados wireframes de baixa fidelidade e
posteriormente um prototipo final denominado Lili (Learning and Improvement for
Language with Immersion) que posteriormente foi avaliado em 4 tecnicas distintas:
duas de inspeçao (sem participaçao dos usuarios) sendo uma a avaliaçao heuristica e a
outra, o percurso cognitivo e duas de observaçao (com os usuarios) sendo uma o First
Click e a outra, o Teste de Usabilidade a partir de tarefas realizadas remotamente pelos
participantes.

**APLICATIVO LILI LEARNING AND IMPROVEMENT FOR LANGUAGE WITH IMMERSION**

Todo o percurso para o desenvolvimento da ideia do aplicativo Lili esta documentado na
pagina web, aprenda com a Lili com todos os passos metodologicos ate o prototipo
simulado atraves do programa Figma, conforme demonstrado na Figura 1.

O aplicativo contem as funcoes “Escrever”, “Falar” e “Tirar Foto” para traduzir palavras
e frases do ingles para o portugues e “Praticar” para reforçar o aprendizado atraves da
gamificacao. A principal limitacao esta na quantidade de pessoas diagnosticadas com
dislexia que participaram da etapa de imersao (11 respostas), expondo a necessidade de
uma avaliacao qualitativa mais aprofundada, alem da possibilidade de o prototipo passar
por uma avaliacao de um especialista em dislexia para de pontos de melhoria em
trabalhos futuros.


**LICOES APRENDIDAS E CONTRIBUIÇOES**

Varias liçoes foram aprendidas durante as etapas de design, por exemplo, muitas
informaçoes na tela do aplicativo acarretaram confusao e desistencia por parte das
pessoas com dislexia, nos orientando a deixar o app Lili o mais objetivo possivel.
Alguns entrevistados relataram um modo de visualizaçao diferente das palavras durante
a leitura (similar ao tridimensional) como uma caracteristica nao muito comum da
dislexia e outros, embaralhamento das letras, nos orientando a acrescentar videos curtos
com simulaçoes de como pronunciar cada fonema de determinada palavra e de como
posicionar a lingua durante esse mesmo processo a fim de auxiliar na pronuncia correta
de determinados fonemas da lingua inglesa, porem com o desafio em aberto de
encontrar boas representaçoes para cada palavra. Na Avaliaçao Heuristica realizada com
2 avaliadores independentes, foram detectados 7 problemas (principalmente sobre o
controle da liberdade do usuario na tarefa Praticar). O Percurso Cognitivo foi realizado
por apenas um avaliador que detectou o mesmo problema (icones desabilitados) nas 4
tarefas, porem esse nao era o foco da simulaçao no prototipo. Na avaliaçao do First
Click com 6 usuarios, realizada com o apoio da plataforma Chalkmark, houve 100% de
sucesso nas tarefas Escrever e Praticar (exercicio de Pronuncia dos Animais) e 17% de
sucesso em outra tarefa de Praticar e Tirar foto. No Teste de Usabilidade em geral, com
uso da plataforma Maze, 5 usuarios realizaram tarefas definidas a partir da interaçao
com prototipo do Figma, tendo 80% de sucesso direto nas tarefas Escrever e Tirar foto.
Houve 60% de sucesso direto na tarefa Praticar. Ja na tarefa Falar, nao houve sucesso
direto, entretanto, todos conseguiram chegar a tela final com a traduçao correta da
palavra. Resumindo, 60% dos usuarios consideram o aplicativo facil de usar e 80%,
como um facilitador do aprendizado de idiomas, o que nos impulsiona a consertar os
problemas em etapas futuras para que a Lili contribua, na pratica, com o aprendizado de
idiomas das pessoas dislexicas.

**CONSIDERACOES FINAIS**
Os resultados iniciais obtidos com o prototipo do aplicativo Lili demonstram o potencial da abordagem centrada no humano para o desenvolvimento de tecnologias que atendam as necessidades de pessoas com dislexia. As liçoes aprendidas durante o processo de design, como a importancia de interfaces claras e objetivas, podem ser valiosas para o desenvolvimento de outras ferramentas de apoio ao aprendizado de idiomas para esse publico. A continuidade da pesquisa, com avaliaçoes qualitativas mais aprofundadas e a participaçao de especialistas em dislexia, podera aprimorar ainda mais o aplicativo e contribuir para a melhoria do aprendizado de idiomas de pessoas com dislexia.