**INTRODUCAO**

As Redes Sociais Online (RSOs) tornaram-se um dos principais fenomenos tecnologicos
da Web, ganhando uma popularidade eminente entre seus usuarios. Atualmente, essas pla-
taformas fornecem diversas funcionalidades e serviços que atraem cada vez mais usuarios.
Por exemplo, permitem analisar dados e correlacionar as preferencias dos usuarios para
fornecer serviços avançados e personalizados. Com isso, podem recomendar amigos ou
interesses em comum com base nas informaçoes extraidas dos perfis e atividades dos
usuarios, como preferencias, navegaçao diaria, entre outros .

Com a popularidade mundial dos serviços de RSOs, as pessoas passaram a de-
dicar tempo e esforço para manter e manipular sua identidade online nesses sistemas.
A medida que os usuarios confiam cada vez mais nessas aplicaçoes para suas ativida-
des de comunicaçao, o processamento de dados pessoais por meio dessas redes tem
exposto os usuarios a diversos tipos de ameaças de privacidade . Uma ameaça de privacidade e um evento indesejavel
potencial ou real que pode causar divulgaçao, exposiçao e uso indevido de dados priva-
dos do usuario . Sua consequencia e a
violaçao de privacidade, onde dados pessoais sao divulgados a individuos ou entidades
nao autorizados, para fins maliciosos .

Uma estrategia para tratar as questoes mencionadas e antecipar a preocupaçao
com a privacidade para as etapas que antecedem o desenvolvimento de aplicaçoes sociais.
Na area de Interaçao Humano-Computador (IHC), diferentes tecnicas apoiam o design de
sistemas, tais como a criaçao de personas, modelagem de tarefas, modelagem de interaçao
e construçao de mockups . Entretanto, essas propostas genera-
listas nao possuem caracteristicas especificas para tratar ameaças de privacidade em nivel
de design. Tecnicas tradicionais de segurança previamente estabelecidas podem oferecer
suporte a antecipaçao da preocupaçao com ameaças nos estagios iniciais do desenvolvi-
mento de sistemas. Uma tecnica amplamente usada nesse contexto e a modelagem de
ameaças.

Diante disso, este trabalho apresenta a PTMOL (Privacy Threat Modeling Language), uma linguagem para a modelagem de ameacas em RSOs, com foco na privacidade do usuario [Rodrigues et al. 2023b]. Esta linguagem foi desenvolvida a partir de 
evidencias coletadas na literatura e foi avaliada empiricamente por meio um conjunto 
de estudos empıricos. A PTMOL permite a busca antecipada por ameacas as quais um usuario podera esta exposto e quais controles de privacidade uma RSO precisa definir para reduzir os efeitos e consequencias dessas ameacas. A linguagem pode ser incorporada ao desenvolvimento de RSOs durante a fase de design e pode auxiliar designers e engenheiros de software a introduzir modelagem de ameacas em seus projetos, sem exigir um alto
nıvel de especialidade na area de privacidade.

**PRIVACY THREAT MODELING LANGUAGE - PTMOL**

A PTMOL e uma linguagem de apoio a modelagem de ameaças de privacidade em nivel
de design. Trata-se de uma linguagem porque pode ser utilizada para expressar o conheci-
mento em uma estrutura que e definida por um conjunto consistente de regras. Com isso,
permite que designers de RSOs identifiquem possiveis ameaças de privacidade, suas con-
sequencias e como elas podem ser mitigadas. Para realizar esse suporte, a PTMOL possui
recursos para o design de ameaças e permite gerar um modelo de ameaças como parte
do design. Por ser uma linguagem, a PTMOL e formada pelos seguintes componentes:
(a) um vocabulario; (b) a sintaxe; e (c) a semantica. O vocabulario e a coleçao de todas
as palavras a disposiçao do designer que podem ser usadas no processo de modelagem.
A sintaxe e o conjunto consistente de regras da linguagem, indicando como elas podem
ser empregadas durante o processo de modelagem. Por fim, a semantica refere-se ao sig-
nificado associado aos elementos da linguagem. Quanto ao seu vocabulario, a PTMOL
possui os seguintes termos:

Ativo. Atributo relacionado ao alvo (usuario) que possui um valor pessoal.
Ameaça. Uma situaçao indesejada que pode colocar em risco os ativos do usuario.
Fontes de vazamento. Fontes que operam dentro ou fora do sistema para violar a privacidade do usuario.
Usos maliciosos. Descreve os usos maliciosos previstos que podem afetar a pri-vacidade do usuario.
Alerta de prevençao. Alerta do sistema para informar os usuarios sobre qualquer açao que pode causar violaçoes graves para a sua privacidade.
Contramedida. Açoes do sistema para mitigar ameaças de privacidade executa-das pelas fontes de vazamento.
Zona de compartilhamento. Representa um espaço do sistema onde os ativos do usuario podem ser compartilhados ou coletados.
Zona de risco. Representa um espaço do sistema no qual pode ocorrer ameaças de privacidade.
Zona de vazamento. Representa a porta de acesso indevido aos dados privados do usuario.

Com base no vocabulario da PTMOL, criou-se um conjunto de elementos e regras que determinam a sintaxe da linguagem. Esses elementos e seus relacionamentos sao ilustrados na Figura 1, agrupados segundo a sua zona: zona de compartilhamento, zona de risco e zona de vazamento. Tais elementos podem ser utilizados ao final do processo para gerar o modelo de ameacas resultante da modelagem.
Para apoiar o processo de modelagem de ameacas, a PTMOL dispoe de um conjunto de recursos. O primeiro recurso estabelecido e o catalogo de ameacas, o qual descreve as ameacas mais criticas para a privacidade do usuario. Esse catalogo de ameacas e um recurso de grande valor, pois ajuda o designer a refletir sobre quais cenarios de ameaca um usuario esta potencialmente exposto. Um segundo recurso previsto e a taxonomia de contramedidas, que pode ser utilizada para prevenir ou mitigar os efeitos das ameacas.
Apos entender um possivel cenario de ameacas ao qual o usuario podera estar exposto, a PTMOL possibilita que o designer defina trechos da sua modelagem de ameacas a partir de padroes, ou templates, integrados a linguagem, de modo que sua compreensao sobre o problema e possiveis solucoes se amplie.
O processo de aplicacao da PTMOL permite dividir um processo complexo em tarefas menores, facilitando a identificacao de todo o cenario de ameacas. Assim, para iniciar a modelagem de ameacas via template, o designer tera que seguir um conjunto atividades para identificar: (i) o que e necessario proteger do usuario (ativos), (ii) quais eventos indesejaveis (ameacas) podem ocorrer e colocar em risco os ativos do usuario; e (iii) quais estrategias adotar (contramedidas) para prevenir ou mitigar os efeitos das ameacas aos dados do usuario.

**VALIDACAO EMPIRICA**

Durante o desenvolvimento da PTMOL, testamos a linguagem por meio de um con-junto de estudos empiricos. Inicialmente, dois estudos experimentais foram executadospara avaliar a completude, a corretude, a produtividade, a facilidade de uso, utilidade,satisfaçao percebida e intençao de uso futuro da PTMOL. Os resultados desses estudosestao disponiveis em [Rodrigues et al. 2022, Rodrigues et al. 2023b].

A analise quantitativa dos estudos indicou bons resultados para a corretude e com-pletude do processo de modelagem de ameaças da PTMOL. Os resultados para os indi-cadores de utilidade e facilidade de uso foram, no geral, positivos. Por se tratar de umamodelagem conceitual destinada para ser aplicada em nivel de design, os resultados pro-duzidos pela equipe de design precisam ser detalhados o suficiente para garantir umainterpretaçao de qualidade do cenario de ameaça sob analise. Alem disso, os resultadosdo segundo estudo tambem apontaram indicios de que a PTMOL e aplicavel ate mesmopor profissionais nao especialistas em privacidade, pois todos os participantes consegui-ram mapear cenarios de ameaças mesmo nao tendo conhecimento tecnico.

Uma vez que os resultados obtidos com os estudos anteriores indicaram a validadee viabilidade da PTMOL, realizou-se um terceiro estudo com o objetivo de compreendero modo com que possiveis designers de sistemas aplicariam o processo de modelagem deameaças da PTMOL. Os resultados do estudo foram positivos, uma vez que forneceraminsights relevantes para melhorar a qualidade da PTMOL.

Por fim, um ultimo estudo foi realizado com proposito de examinar a confiabi-lidade dos resultados produzidos pelo processo de modelagem proposto pela PTMOL.Para isso, a PTMOL teve que competir com especialistas em privacidade. Nesse sen-tido, sete especialistas foram solicitados a detectar ameaças de privacidade usando seusproprios procedimentos e esses resultados foram comparados com os da PTMOL, taisresultados estao disponiveis em [Rodrigues et al. 2023a]. Os resultados obtidos nesse es-tudo indicaram que a PTMOL alcançou uma cobertura satisfatoria comparativamente aodiagnostico de ameaças produzido pelos participantes especialistas, atingindo 100% deconfiabilidade. Alem disso, especialistas em privacidade podem utilizar a PTMOL comoum suporte para evitar lacunas em suas atividades ad hoc de identificaçao de ameaças.

**CONCLUSAO**

Este trabalho apresentou a PTMOL (Privacy Threat Modeling Language), uma lingua-gem de apoio a modelagem de ameaças de privacidade orientada a RSOs. A linguagemsuporta visa apoiar a busca antecipada por ameaças as quais um usuario podera esta ex-posto e quais controles de privacidade uma RSO precisa definir para reduzir os efeitos econsequencias dessas ameaças. A linguagem foi avaliada por meio da conduçao de umconjunto de estudos empiricos que permitiram realizar seus procedimentos de validadee confiabilidade. Os resultados dos estudos indicam que o emprego da linguagem e po-tencialmente util para a identificaçao de ameaças reais de privacidade devido ao caraterexploratorio e reflexivo da mesma. Portanto, a PTMOL pode ser incorporada ao desen-volvimento de RSOs durante o nivel de design e pode auxiliar projetistas e engenheiros desoftware a introduzir modelagem de ameaças em seus projetos, sem exigir um alto nivelde especialidade na area de privacidade.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, a PTMOL se apresenta como uma ferramenta promissora para auxiliar no processo de modelagem de ameaças de privacidade em redes sociais online. Sua capacidade de identificar ameaças reais e de ser utilizada por profissionais com diferentes niveis de especialidade na area a tornam uma opçao relevante para o desenvolvimento de sistemas mais seguros e confiiaveis em termos de privacidade.