**RESUMO**

A desinformaçao e a propagaçao de fake news sao problemas
presentes em todo o mundo. Este artigo surge como contribuiçao para o
controle da disseminaçao de noticias falsas, e tem como objetivo apresentar o
MAIA, um jogo para smartphone que, a partir de perguntas sobre a
veracidade ou nao de noticias, projetadas em RA sobre totens espalhados em
praças publicas, estimula o desenvolvimento do senso critico de seus usuarios
de modo atrativo e prazeroso. O projeto nasceu de uma pesquisa atraves de
tres metodos de coleta de dados, formulario online, entrevista e netnografia,
que permitiram levantar as maiores dores do publico relativas a
desinformaçao. Com base nos dados obtidos, foi elaborada uma soluçao
gamificada, que visa estimular o senso critico de seus usuarios atraves da
analise de noticias. A partir da reflexao de Marilena Chaui, o usuario,
desafiado pelo jogo, tem seu estado de ignorancia confrontado, sendo tomado
pela incerteza e insegurança, fazendo-o perceber sua ignorancia e resultando
no estimulo pela busca da verdade.

**INTRODUCAO**

O uso de tecnologias digitais, e o acesso a informaçao por intermedio delas, so cresce.
Entre 2014 e 2018, a taxa de utilizaçao de smartphones para consumo de noticias entre
brasileiros subiu, indo de 35% para 65%. Esse aumento e um dos
dados que indicam o surgimento, no ambito das tecnologias digitais, de um espaço
propicio para a ampliaçao dos casos de desinformaçao e propagaçao de fake news, com
real capacidade de influenciar o entendimento da populaçao diante de informaçoes e
interferir, consequentemente, em decisoes coletivas, em areas vitais da politica,
educaçao, saude e segurança.

A partir dessa constataçao, o desenvolvimento de um trabalho com potencial de
contribuir para o controle da disseminaçao de noticias falsas, atraves da melhoria da
percepçao perante as informaçoes, traria beneficios evidentes a sociedade. Com esse
objetivo, nasceu este projeto, a partir da implementaçao do processo de design Ciclo de Vida em Estrela e a realizacao de tres pesquisas de campo, que resultaram no MAIA,
um jogo prazeroso e atrativo que promove a formacao do senso critico do usuario
atraves da analise de noticias apresentadas em um sistema de Realidade Aumentada
(RA), conectando espaço fisico e digital.


**METODOLOGIA**

O Ciclo de Vida em Estrela e um processo de design que nao estabelece uma sequencia
de execuçao de suas etapas, tornando a definiçao uma escolha do time . A ordem de execuçao das atividades neste projeto
foi: Analise de tarefas, usuarios e funçoes, Especificaçao de requisitos,
Projeto conceitual e a especificaçao do design, Prototipaçao e Implementaçao.
Ao fim de cada uma dessas etapas, foi realizada uma Avaliaçao, quando se debateram as
produçoes e foram propostos pontos para melhoria e/ou aprovaçao.

Na etapa 1, foram pesquisados os impactos e possiveis origens do problema,
levando ao planejamento e a execuçao de tres pesquisas de campo: Formulario
online; Entrevista e Netnografia. Na etapa 2, foi realizada a analise das coletas
de dados, resultando na criaçao das personas e das necessidades do sistema. Na etapa 3,
foi realizada a MoLIC , que
permitiu estabelecer a interaçao do usuario com o sistema. Na etapa 4, foi construido o
prototipo da soluçao. Ja a etapa 5, Implementaçao, e uma atividade futura do projeto,
mas ja planejada a partir do cenario de uso e analise de viabilidade.

**JUSTIFICATIVA**

Para a coleta de dados, foram realizadas tres pesquisas utilizando metodos diferentes:
Formulario online, em que se buscou entender quais canais de comunicaçao sao mais
usados para consumir informaçoes e quais os temas sao mais relevantes (saude, politica,
educaçao, etc; Entrevista visando entender a relaçao das pessoas com as
informaçoes que recebem; Netnografia em grupos de compartilhamento de noticias
politicas, com o objetivo de entender como os receptores reagem aquilo que recebem.

O formulario online teve 63 participantes, com media de idade de 25 anos. Para
esse publico, as fontes de informaçoes mais confiaveis sao os jornais, seguidos dos
programas televisivos e aplicativos/sites de noticias. Ja redes sociais como Twitter,
Instagram e WhatsApp sao consideradas fontes menos confiaveis. Quanto aos assuntos,
noticias relacionadas a saude, politica, cultura e entretenimento sao as mais consumidas.

As entrevistas contaram com 26 respondentes, com uma idade media de 27 anos
e uso diario de aparelhos eletronicos de 6 horas. 61,54% deles se classificaram como
bem informados, por acompanharem as noticias na internet, e disseram que, quando
suspeitam da veracidade de alguma informaçao, procuram a validaçao atraves de
pesquisas online. Ja os demais entrevistados afirmaram que nao se consideram bem
informados e nao conseguem se informar devido a falta de tempo dentro de suas rotinas.
Como relatou um dos participantes: “O tempo e muito corrido, como a profissao requer
muito tempo, nao sobra para ficar acompanhando as atualidades”. Outro dado relevante
e que 53,85% dos respondentes que buscam a veracidade dos fatos afirmaram nao
conseguirem distinguir noticias falsas e verdadeiras.

A netnografia foi realizada durante sete dias em dois grupos de
compartilhamento de noticias politicas no Telegram. Na analise, ficou evidente que os
membros possuiam um forte vies de confirmaçao. Um caso que exemplifica isso ocorreu
no quinto dia, por meio de um comentario sobre uma pesquisa de intençao de voto para
presidente. Um membro afirmou que, como o “Candidato A” estava liderando, aquela
informaçao seria falsa.

A partir da analise dos dados, foi determinado que a soluçao teria que, para o
usuario: fazer parte da sua rotina; promover uma interaçao atrativa e prazerosa;
ser capaz de desenvolver e estimular seu senso critico.

**SOLUCAO PROPOSTA**

MAIA e um jogo para smartphone que, a partir de perguntas sobre a veracidade ou nao
de noticias, projetadas em RA sobre totens espalhados em praças publicas, estimula o
desenvolvimento do senso critico de seus usuarios de modo atrativo e prazeroso.

Para tornar a experiencia do usuario prazerosa, o sistema funciona como um jogo
em que o jogador e estimulado a se
questionar sobre noticias antigas, que podem ou nao estar alteradas. Ao utilizar noticias
desatualizadas, sao evitadas possiveis polemicas que poderiam influenciar na
popularidade e no uso do aplicativo.

A partir da sua geolocalizaçao, o usuario recebera uma notificaçao sobre a
existencia de uma noticia a ser analisada em um Totem MAIA das proximidades. Apos
isso, o jogador ira: escanear o totem com a camera do smartphone, projetando os
blocos de informaçao em RA; indicar o nivel de veracidade da noticia em uma
escala Likert¹. Nesse momento, quando desafiado pelo jogo, ele tera seu estado de
ignorancia confrontado ; na ultima etapa , ele recebe o feedback do
MAIA, que indicara o grau de veracidade da noticia analisada. Aqui, o jogador e
tomado pela incerteza e insegurança, fazendo-o perceber sua ignorancia, o que resulta
na vontade pela busca da verdade e no estimulo ao fortalecimento do seu
senso critico.

Apos a analise caso essa esteja correta e o jogador mantenha uma frequencia
de analises semanais, para garantir que esteja exercitando seu senso critico ocorre uma
premiaçao em pontos que podem ser trocados por descontos em eventos culturais, como
cinemas, teatros e museus.

Os totens MAIA serao instalados em praças publicas, lugares de passagem e,
tradicionalmente, de troca de informaçao. Essa localizaçao permite que a interaçao seja
um pequeno desvio na rotina do publico e aumenta a visibilidade do projeto. Ao lado do
totem, havera um banner com QR Code que direciona a loja de aplicativos, para a
instalaçao do jogo.

Os totens sao os marcadores da RA uma combinacao entre elementos reais e digitais que permitem uma interacao tridimensional em tempo real Eliseu 2016 A escolha da tecnologia se deve pela facilidade de implementacao pois mais de 3 bilhoes de pessoas possuem smartphones e o acesso ao dispositivo permite o uso do recurso de Global Positioning System GPS Junior 2015 que compartilhara a localizacao do usuario com a aplicacao MAIA notificando-o da existencia de uma noticia para analise e indicando o caminho ate o totem.

Cenario de Uso
Fabio Alves esta a caminho do trabalho quando passa por um Totem MAIA que desperta sua curiosidade Por estar com pressa ele tira a foto do banner ao lado do totem com um QR Code e ao chegar no seu destino decide baixar o aplicativo fazer o cadastro e so entao iniciar sua rotina de trabalho Voltando para casa Fabio recebe uma notificacao no celular avisando que uma noticia esta disponivel para analise Apos a interacao ele recebe uma premiacao em pontos que podem se tornar descontos em diferentes locais que possuem parceria com o MAIA.

Viabilidade
Para a concretizacao da solucao e necessario I Realizar testes de usabilidade com possiveis usuarios para aprimorar o aplicativo II Desenvolver o MAIA e a solucao em RA com o uso de JavaScript e outras APIs III Produzir e instalar os totens MAIA IV Realizar parcerias com governos e instituicoes culturais.

**CONCLUSAO**

A criaçao do MAIA representa uma abordagem inovadora para estimular o senso critico em relaçao as noticias, aproveitando a tecnologia da Realidade Aumentada de forma ludica e envolvente. Ao conectar o mundo digital ao espaço fisico, o jogo promove uma experiencia imersiva que desafia os usuarios a questionarem a veracidade das informaçoes que recebem. Ao confrontar a ignorancia e estimular a busca pela verdade, o MAIA se apresenta como uma ferramenta valiosa no combate a desinformaçao e na promoçao de uma sociedade mais informada e consciente.