**INTRODUCAO**

O ser humano sempre buscou meios de entretenimento, como mu-
sicas e peças de teatro, e sempre evoluindo, como por exemplo com
a criaçao do cinema, depois a televisao e hoje em dia o streaming
. O entretenimento nao e utilizado apenas para lazer, mas tam-
bem para o aprendizado e transmissao da cultura entre as geraçoes,
estando os jogos presentes na cultura desde a antiguidade . Nos
primeiros anos de vida a criança utiliza o ato de jogar para o seu
desenvolvimento, considerando o jogo como qualquer atividade
que coloca desafios aos seus jogadores , hoje em dia nao sendo
mais jogados apenas em tabuleiros, mas tambem virtualmente.

De acordo com a Pesquisa Game Brasil, realizada em fevereiro
de 2021 por meio de questionario estruturado aplicado em todo
o territorio brasileiro , o celular foi citado como a plataforma
preferida para jogos por 41,6% dos entrevistados. Outra pesquisa,
feita em 2017 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica
, apontou que existe pelo menos um celular em 93,2% dos domi-
cilios brasileiros. Ainda segundo o IBGE, em 2019, o celular era o
principal equipamento para o brasileiro ter acesso a internet. Dessa
forma, os smartphones se transformam em uma fonte relevante de
distraçao para os jovens. Em um estudo sobre atividades realizadas
por estudantes fora da escola em redes sociais verificou-se que,
em 2018, 40,8% das crianças e adolescentes brasileiros utilizaram
dispositivos digitais fora do horario escolar para jogos online uma
vez por semana ou mais .

Para Santos , os jogos eletronicos nao sao um mero fenomeno
passageiro, mas sim, um verdadeiro objeto cultural, expressando
formas de pensar e sentir contemporaneamente, possuindo um
grande potencial para comunicaçao e participaçao do jogador na
tomada de decisoes e assim montando seu proprio caminho.

Hor-Meyll et al. [7] demonstram que existe potencial nos celu-
lares serem uma midia para publicidade, por possibilitarem uma
comunicaçao mais pessoal e interativa com seus clientes. Ainda,
discutem que a utilizaçao de celulares, especialmente por jovens,
vai alem de um mero dispositivo para comunicaçao, sendo um meio
para expressar sua individualidade, habilitando o acesso a informa-
çoes e entretenimento.

Santos [18] discute como a publicidade em jogos digitais pode
ser considerada como uma perturbaçao, ocupando espaço na tela
e assim atrapalhando a experiencia do jogador com o jogo. No en-
tanto, atualmente a publicidade esta, em algum grau, integrada aos
mecanismos de interacao com o jogador; pode-se citar o exemplo de
jogos de simulacao de corridas, onde o jogador consegue vivenciar
a experiencia de dirigir um carro de uma marca real.
A Google, na documentacao sobre seu motor de publicidade para
jogos, apresenta uma taxonomia de anuncios em jogos que inclui: anuncios de banner, ocupando permanentemente uma area da
tela; anuncios intersticiais, que ocupam toda a tela em momentos especificos do jogo (preferencialmente durante uma pausa do mesmo);
anuncios nativos, integrados ao visual, layout e conteudo do jogo;
e anuncios premiados, onde o usuario interage com um anuncio
em troca de alguma recompensa. Algumas evidencias na literatura
indicam que a insercao nao cuidadosa de publicidade em
jogos digitais pode reduzir a percepcao de controle do jogador e
sua atitude frente ao jogo e frente a propria marca anunciada.
Na avaliacao reportada neste artigo, nosso objetivo e verificar
se as mecanicas de funcionamento desses jogos influenciam a experiencia do usuario (UX, acronimo do ingles User eXperience). A
Experiencia do Usuario e relativa a interacao do usuario com um
produto, sistema ou servico gerando uma percepcao positiva ou
negativa pelo usuario. UX envolve aspectos relacionados ao design,
e tambem aspectos afetivos e experienciais, significativos e valiosos
de interacao humano-computador. A impressao momentanea
que o usuario tem ao ter contato com determinado produto ou
servico evolui e e constantemente modificada ao longo do tempo.
Adicionalmente, consideramos uma possivel interferencia da publicidade em jogos, particularmente naqueles voltados para o contexto
educacional.
Utilizamos o SAMCurve para avaliar a experiencia do usuario, com foco nos aspectos afetivos, ao longo da utilizacao de dois
jogos para smartphone, com a tematica centrada em historia, e com
propostas de mecanicas de jogabilidade diferentes: um baseado na
mecanica de vidas e o outro no conceito de evolucao. Ainda,
identificamos que os jogos apresentam diferentes propostas para
a insercao de publicidade. Embora nao seja objeto principal deste
estudo, apontamos a diferenca na utilizacao de publicidade durante
o jogo, transformando-a (ou nao) em ferramentas para o jogador, e
ainda, afetando sua experiencia para melhor ou para pior.
A sequencia do texto esta organizada da seguinte forma: na
secao 2, apresentamos o referencial metodologico com o metodo
de avaliacao de UX utilizado, a caracterizacao dos participantes
e a descricao dos jogos testados. Na secao 3 sao apresentados e
analisados os resultados e, por fim, na secao 4 apresentamos as
nossas conclusoes.

**METODO**

A avaliaçao proposta e baseada no artefato de avaliaçao SAMCurve,
proposto por Moreira . SAMCurve, por sua vez, e baseado no
artefato UXCurve , destinada a avaliar os aspectos de usabilidade
e experiencia de usuario, na utilizaçao de artefatos computacionais.
Segundo os autores do UXCurve, o metodo consiste em relatar re-
trospectivamente como e porque a experiencia do usuario muda
ao longo do tempo de utilizaçao de um determinado produto. O
SAMCurve, alem de relatar tal experiencia, tambem permite men-
surar o estado afetivo do participante ao longo de sua experiencia.
SAMCurve baseia-se em tres dimensoes para avaliar os estados
afetivos: Satisfaçao, Motivaçao e Controle, conforme proposto por
Bradley e Lang . Para este estudo, consideramos para a dimensao:
Satisfaçao: o quao satisfeito o usuario ficou quando ele estava
utilizando o artefato computacional;
Motivaçao: o quao empolgado o usuario se sente durante o
tempo em que ele utilizou o artefato computacional;
Controle: qual o dominio do usuario sobre o artefato compu-
tacional.

No SAMCurve, cada uma das dimensoes, por sua vez, e apresen-
tada em uma escala de cinco opçoes, que vao de "muito satisfeito" a
"muito insatisfeito", "totalmente motivado" a "completamente des-
motivado" e, "nenhum dominio sobre a aplicaçao" a "muito dominio
sobre a aplicaçao". A proposta original da ferramenta envolve o
preenchimento da escala em papel pelo usuario do artefato com-
putacional, formando ao longo do tempo a curva representativa
de sua experiencia nas tres dimensoes, a medida que o usuario
informa repetidas vezes sua impressao baseada na escala.

Neste estudo, os moderadores foram representados por um dos
professores orientadores da pesquisa e dois pos-graduandos do
curso de Especializaçao em Gestao de Sistemas de Informaçao. O
estudo foi conduzido com oito alunos, com idades entre 15 a 18 anos,
do ensino medio, que cursam ou ja cursaram a disciplina de Historia
em sua grade curricular. Todos os participantes sao provenientes do
Instituto de Educaçao, Ciencia e Tecnologia de Sao Paulo, Campus
Guarulhos.

O experimento fez parte de atividades escolares e extracurricula-
res do grupo participante, as quais sao voltadas ao estudo e design
de jogos digitais. Para aceitaçao do estudo, os voluntarios preenche-
ram um formulario tomando ciencia que os dados coletados teriam
a finalidade unica para o estudo, bem como que sua identidade se
manteria preservada a todo momento. O convite foi realizado por
meio de chamada em grupos de mensagens instantaneas, do refe-
rido curso, e a participaçao no estudo foi voluntaria. As respostas
dos participantes foram anonimas.

Em relaçao a experiencia previa dos participantes com jogos,
foram listadas 11 categorias de jogos no inicio do teste para que os
participantes escolhessem as tres que mais gostassem.
A Figura 2 apresenta as respostas selecionadas pelos participantes. As categorias de jogos mais frequentemente mencionadas pelos participantes
foram aventura, acao e estrategia, tendo, respectivamente, 5, 4 e 4
menções.

Jogos testados
Jogo A - Jogo de Perguntas de Historia do Mundo. O primeiro jogo escolhido para avaliacao e um jogo monousuario para
smartphones compativeis com Android e iOS de perguntas sobre o
tema Historia do Mundo, contendo 150 perguntas e respostas sobre
Historia Geral. Em junho de 2021, o jogo tem avaliacao media
dos usuarios 4,4 (em uma escala de 0 a 5) e mais de um milhao de
downloads na Google Play Store. O jogo apresenta as seguintes
caracteristicas de utilizacao:
O jogador comeca o jogo com 9 vidas (representadas por
coracoes);
A cada resposta incorreta e retirada uma vida;
Cada pergunta possui um tempo definido de trinta segundos
para que seja dada a resposta;
Apos cada pergunta do quiz ser respondida, a tela e preenchida por uma propaganda;
O jogador ainda pode assistir a propagandas de 30 segundos
para ganhar vidas.
Pode-se verificar que o Jogo A inclui a modalidade de anuncios
intersticiais e anuncios premiados, na classificacao apresentada em . Um exemplo do fluxo de interacao relacionado as perguntas e
apresentado na Figura 3.
Jogo B - Cell to Singularity: Evolution Never Ends. O segundo
jogo a ser utilizado pelos participantes durante o estudo esta disponivel para smartphones Android e iOS e tambem na plataforma
Web. O jogo e monousuario e permite que o jogador simule a
criacao, evolucao e o desenvolvimento da vida no planeta Terra. O
jogo apresenta as seguintes caracteristicas de utilizacao:
A cada toque na interface o jogador ganha uma quantidade
variavel da moeda do jogo, denominada entropia (Figura 4);
Com uma certa quantidade de moedas o jogador pode comprar evolucoes. As evolucoes permitem a geracao de fenomenos naturais relacionados a evolucao, como a criacao de planetas, solidificacao do magma, e evolucao de organismos
unicelulares para multicelulares, como: peixes, repteis, mamiferos, primatas e humanos (Figura 5);
Em um determinado momento, a partir da evolucao da simulacao da vida no planeta, as moedas passam a ser geradas
automaticamente, sendo que o jogador pode optar por assistir a propagandas de 30 segundos para aumentar a velocidade
de geracao de moedas (Figura 5).
No Jogo B, e possivel constatar que a publicidade se insere principalmente na modalidade de anuncios premiados.

A avaliaçao foi conduzida com a aplicaçao de um experimento ba-
seado na exploraçao livre de ambos os jogos, organizado com um
design intra-grupos . Todos os participantes foram convidados
a explorar por um tempo pre-determinado ambos os jogos. Os par-
ticipantes foram organizados de forma aleatoria em em dois grupos
de quatro participantes cada e cada grupo iniciou o experimento
com um dos jogos.

Antes do inicio da coleta dos dados, o moderador apresentou os
objetivos da pesquisa aos participantes e solicitou o preenchimento
de um pre-cadastro (via Google Forms), de modo a garantir o total
carater voluntario da participaçao. Ao confirmar a participaçao na
pesquisa, o participante recebia os links para baixar os jogos em
seu smartphone, alem dos links de acesso ao Google Forms para
relatar suas experiencias e o link da sala especifica para videocon-
ferencia. Devido ao isolamento social decorrente da pandemia da
Covid-19 e o desenvolvimento de atividades totalmente remotas na
instituiçao onde a avaliaçao foi conduzida, foi necessario optar por
essa modalidade de comunicaçao para realizaçao do experimento.

Em seguida, os moderadores apresentaram as instruçoes gerais
sobre a atividade. A tarefa dos participantes consistia na utilizaçao
de cada um dos jogos, efetuando a avaliaçao de sua experiencia
por meio de um formulario do Google Forms. Nessa avaliaçao o
participante teria que escolher uma dentre cinco figuras, na escala
de dimensoes para Satisfaçao, Motivaçao e Controle do SAMCurve,
de modo a indicar como ele estava se sentindo em relaçao a cada
uma dessas dimensoes, considerando sua experiencia no momento
da avaliaçao. Essa coleta de dados era repetida a cada 5 minutos da
interaçao dos participantes com o jogo. O formulario apresentou
as dimensoes Satisfaçao e Motivaçao em uma escala crescente e a
dimensao Controle em uma escala decrescente, em uma tentativa
de limitar respostas "automaticas" ou com uma reflexao limitada.

Parte do formulario construido para o preenchimento da escala e
apresentado na Figura 6.
Os participantes foram divididos em duas salas virtuais de videoconferencia. O teste foi aplicado em duas sessoes com duracao de
aproximadamente 25 minutos cada, totalizando o tempo de 50 minutos de teste. Foram efetuadas 12 coletas de dados por participante,
sendo uma no inicio da sessao e mais 1 coleta a cada cinco minutos.
Alem das perguntas objetivas, foi aberto no final de cada etapa de
coleta, um espaco nao obrigatorio para que o participante descrevesse se teve algum problema com a aplicacao, ou um comentario
livre sobre o uso da aplicacao ate aquele momento.
Na primeira sessao, metade dos participantes utilizou o Jogo A,
enquanto a outra metade utilizou o Jogo B, sendo que na segunda
sessao os participantes inverteram a utilizacao.


**RESULTADOS**

Para a analise dos dados, consideramos cada uma das dimensoes
em uma escala de cinco pontos, variando de um a cinco, onde o
valor um representa pouco controle, pouca satisfaçao ou pouca
motivaçao, o valor tres representa o estado neutro, e o valor cinco
representa muito controle, muita satisfaçao ou muita motivaçao.

A primeira analise da tendencia da experiencia dos participantes
ao longo do tempo do teste foi realizada por meio do calculo da
mediana dos valores informados no questionario pelos oito parti-
cipantes em cada uma das seis coletas de dados obtidas durante
a interaçao em cada jogo. Os graficos produzidos a partir desses
dados sao apresentados nas Figuras 7 e 8. Na Figura 8 cabe observar
que a curva correspondente a dimensao Satisfaçao esta sobreposta
pela curva da dimensao Motivaçao.

Nessa analise global, verifica-se que no Jogo A a mediana dos
valores finais para as dimensoes Controle e Motivaçao sao inferiores
aos valores finais das mesmas dimensoes para o jogo B, o que pode
indicar que a avaliacao final dos usuarios pode ter sido mais positiva
para este jogo.
Para encontrar mais evidencias que confirmam ou refutam essa
hipotese verificamos a diferenca entre a avaliacao de cada participante em cada uma das dimensoes no momento T6 (final do
experimento) e T2 (primeira avaliacao realizada apos contato com
o jogo, ressaltando que a resposta no momento T1 foi obtida antes
do contato com cada jogo). A partir dessa verificacao, classificamos cada curva de cada dimensao como descendente, no caso da
avaliacao em T6 ser menor que a avaliacao em T2; estavel, caso as
avaliacoes em ambos os momentos sejam iguais; e ascendente se a
avaliacao em T6 e maior que a avaliacao em T2.
A totalizacao da classificacao das curvas dos oito usuarios em
cada jogo pode ser verificada nas Figuras 9 e 10.
Mencoes dos participantes e suas
implicacoes nas curvas
A partir das respostas fornecidas a questao aberta no final de cada
etapa de coleta, foi realizada uma analise qualitativa, procurando
encontrar uma possivel correlacao com as avaliacoes objetivas coletadas por meio do SAMCurve. Como trata-se de uma manifestacao

espontanea, uma vez preenchida entendeu-se que seria possivel
que essas informacoes representassem um momento relevante da
experiencia do participante com cada jogo.
A pergunta aberta: Teve algum problema com a aplicacao Quer
comentar algo foi feita ao final de cada um dos seis momentos
de coleta de dados no experimento, tanto para o Jogo A, quanto
para o B. Ao contrario das respostas objetivas, essa questao era de
preenchimento opcional. Dessa forma, foram coletadas 20 respostas
a questao ao longo do teste. Entao, partindo das respostas com
algum preenchimento, foi realizada uma analise na tentativa de
relacionar com as respostas que produziram os valores da curva e
chegar a uma correlacao.
Para que fosse possivel realizar essa analise, as respostas dos
participantes foram codificadas em categorias pre-estabelecidas, as
quais foram constituidas pelas tres dimensoes presentes no SAMCurve. O conjunto de respostas foi classificado por dois codificadores, que atribuiram para cada comentario uma medida de concordancia. Para verificar a confiabilidade da codificacao, utilizou-se
o coeficiente de Cohen's Kappa, que e baseada no numero de
respostas concordantes, ou seja, no numero de casos cujo resultado e o mesmo
entre os codificadores, o qual indica que um valor acima de 60
representa uma confiabilidade satisfatoria. O coeficiente calculado
para a codificacao realizada foi de 66,7.
A Tabela 1 apresenta a relacao das 16 ocorrencias (das 20 coletadas) de comentarios feitos pelos participantes, as quais tiveram
concordancia na codificacao entre os codificadores. Optamos por
apresentar nessa tabela trechos do texto original enviado pelos
participantes, sem edicoes de formato ou ortografia.
A Figura 11 apresenta as dimensoes associadas as mencoes dos
participantes enquanto realizavam o teste do Jogo A e o teste do Jogo
B, respectivamente, e que tiveram consenso entre os codificadores.
Conforme apresentado na Figura 11, para as mencoes realizadas
durante o teste do Jogo A, 8 respostas dos participantes foram
associadas a dimensao Controle, 2 respostas associadas a dimensao
Satisfacao e 1 resposta associada a dimensao Motivacao. Para as
mencoes realizadas durante o teste do Jogo B, apresentadas na
Figura 11, 4 respostas foram associadas a dimensao Satisfacao e
2 mencoes a dimensao Controle; nao houve mencao associada a
dimensao Motivacao.
Jogo A. Conforme Figura 11, durante o teste do Jogo A, a
dimensao Controle foi associada a oito mencoes (73). Assim, algumas das relacoes entre as respostas complementares e a dimensao
Controle sao listadas a seguir, juntamente com a descricao de algumas respostas complementares.
A Figura 12 apresenta o grafico com as curvas, geradas pelo
SAMCurve, para os estados afetivos do participante 2. Nos seis
momentos avaliados, e possivel identificar as variacoes em relacao
a experiencia desse participante na utilizacao do Jogo A, ressaltando
que ele deixou relatos em dois momentos.
Conforme Figura 12, pode-se observar que a dimensao Satisfacao
permanece estavel do momento T1 ate o momento T6, a dimensao
Motivacao apresenta uma melhora do momento T1 ao momento
T3 e permanece estavel ate o momento T6, ja a dimensao Controle
apresenta uma melhora do momento T1 ao momento T3, e permanece estavel ate o momento T6. Dos momentos analisados, o
participante teve duas respostas sendo no momento T1 associada
a motivacao e no momento T2 associada ao controle, sendo que a
resposta do momento T2 corresponde ao momento de melhoria da
curva.
A resposta do participante 2 no momento T1 (quando a dimensao
Controle apresenta uma curva ascendente):
Achei muito legal a aparicao de curiosidades sobre o tema da
pergunta apos o termino da rodada Nos poucos minutos que joguei
me senti motivada a continuar respondendo as questoes.
A resposta do participante 2 no momento T3 (quando a dimensao
Controle apresenta estabilidade no valor):
Nao, tudo tranquilo.
O grafico da Figura 13 representa as curvas, geradas pelo SAMCurve, para os estados afetivos do participante 3. Nos seis momentos
avaliados, e possivel identificar as variacoes em relacao a experiencia desse participante na utilizacao do Jogo A, sendo que ele deixou
relatos em tres momentos.
Pode-se observar que a dimensao Satisfacao apresenta uma variacao de T1 a T6, a dimensao Motivacao apresenta uma melhoria
de T1 a T2 e se mantem estavel ate o T6, ja a dimensao Controle
apresenta uma melhoria de T1 a T2, e uma deterioracao entre T2
e T3. Dos momentos analisados, o participante teve tres respostas,
sendo no momentos T3 e T4, ambas associadas ao controle, as quais
correspondem ao momento posterior a deterioracao da curva, ja
em T6 a mencao esta associada a satisfacao.
A resposta do participante 3 no momento T3:
Em uma das perguntas para escrever nomes, eu cliquei em uma
letra errada e fiquei ate acabar o tempo sem saber onde clicar pra
apagar e acabei perdendo, mesmo sabendo a resposta.
A resposta do participante 3 no momento T5:
Em uma das perguntas, eu errei 3 vezes pra poder passar. Nao
sei se a mecanica e essa ou e bug.
A resposta do participante 3 no momento T6:
A musiquinha ta me irritando. Poderia mudar depois de umas
10 perguntas, colocar um som de outros lugares, de outras culturas.
Tambem senti falta de perguntas sobre a africa e sobre os negros e
negras.
Jogo B. Conforme Figura 11, durante o teste do Jogo B as
dimensoes Controle e Satisfacao foram associadas a duas mencoes
cada (50 para cada). Algumas das relacoes entre as respostas complementares ao teste do Jogo B e as dimensoes sao listadas a seguir,
juntamente com a descricao de algumas respostas complementares.
Destacamos agora os resultados do SAMCurve para o participante 6. Nos seis momentos avaliados, e possivel identificar as
variacoes em relacao a experiencia do participante na utilizacao do
Jogo B, ressaltando que ele deixou relatos em dois momentos.
Observando a Figura 14 podemos identificar que a dimensao
Satisfacao se manteve alinhada por todo o periodo do teste, juntamente com a dimensao Motivacao: ambas tiveram os mesmos
valores e se mantiveram durante todo o periodo da atividade. Contudo, a dimensao Controle apresentou um valor inicial inferior a
todos os outros momentos, pois em T2 houve uma melhora na
curva, que entao se manteve alinhada as outras dimensoes ate T6.
Assim, pode-se observar que as tres dimensoes apresentam uma
estabilidade nos valores mais altos de avaliacao de T2 a T6. Dos
momentos analisados o participante teve duas respostas, sendo em
T2 e T6, ambas associadas a satisfacao desse participante em relacao
a utilizacao do Jogo B.
A resposta do participante 6 no momento T2:
Fiquei encantada em como e bonito E bem visual, bem realista.
A resposta do participante 6 no momento T6:
Impressionante isso aqui, nada do que reclamar, meus seres vivos
estao lindos.
A Figura 15 apresenta o grafico que representa as curvas, geradas
pelo SAMCurve, para os estados afetivos do participante 8. Esse
participante deixou relatos em dois momentos.
Pode-se observar que a dimensao Satisfacao apresentou uma
melhora de T1 a T3 e se manteve estavel ate T6, juntamente com a
dimensao Motivacao, umas vez que ambas apresentaram os mesmos
valores. Ja a dimensao Controle apresenta uma melhora de T1 a T4 e
se mantem estavel ate T6. Nos momentos avaliados, o participante
teve duas respostas, em T2 e T3, ambas associadas a dimensao
Controle.
A resposta do participante 8 no momento T2:
No inicio senti dificuldade em algumas etapas para entender
o que deveria ser feito, mas apos realizar uma vez, pude entender o
funcionamento..
A resposta do participante 8 no momento T3:
Gostei muito da forma que os temas sao tratados, mas novamente
senti falta de uma informacao maior sobre os passos que estamos
dando, para que servem as coisas que estamos formando. Acho que
melhoraria o entendimento do tema.


**DISCUSSAO**

Os dois jogos selecionados no estudo possuem tematica de ensinar
sobre a historia do mundo, porem com mecanicas diferentes, um
com base em perguntas e respostas e outro com base na demons-
traçao da evoluçao. Os dois jogos possuem mecanicas diferentes
sobre a aplicaçao da publicidade. Por exemplo, o Jogo B, "Cell to
Singularity: Evolution Never Ends", oferece varias vantagens para
o jogador, tais como acelerador da moeda do jogo e, ainda, caso o
jogador aceite e assista as propagandas, apresentam mais facilida-
des com a continuidade no progresso do jogador, transformando a
propaganda em uma mecanica do proprio jogo. No Jogo A, "Jogo de
Perguntas de Historia do Mundo", a propaganda e principalmente
como um meio do desenvolvedor ganhar dinheiro com a audiencia,
podendo causar frustraçao aos jogadores.

Para que fosse possivel analisar se essa diferença iria impactar
na experiencia do usuario, e para conseguir respostas mais fieis
dos participantes, em nenhum momento dos testes foi perguntado
diretamente sobre as propagandas. Optou-se, entao, em utilizar a
ferramenta SAMCurve para avaliar a experiencia do participante
em cada jogo e, consequentemente, seus estados afetivos durante a
utilizaçao.

A partir da avaliaçao da curva global da experiencia dos partici-
pantes, foi possivel constatar uma diferença entre os Jogos A e B
tanto no nivel final das dimensoes Controle e Motivaçao, quanto nas
variaçoes nessas dimensoes ao longo do teste. O Jogo A apresentou
maiores variaçoes ao longo do teste, bem como uma maior quanti-
dade de participantes com curvas descendentes, ou seja, com valor
final da avaliacao na dimensao inferior ao valor apos o primeiro
contato com o jogo.
A classificacao das mencoes registradas pelos participantes ao
longo do teste indica uma predominancia por mencoes relacionadas as dimensoes de Controle e Satisfacao, no entanto no Jogo A
encontra-se tambem uma classificacao de consenso associada a Motivacao. Essa dimensao tambem foi aquela na qual houve a maior
quantidade de curvas descendentes ou neutras nesse jogo. As mencoes dos participantes relacionadas a problemas no funcionamento
de mecanicas do jogo (impossibilidade de corrigir letras erradas
em respostas textuais, dificuldade de compreender o mecanismo
de contagem de tempo) podem explicar esse comportamento da
dimensao Motivacao. Cabe ressaltar ainda que um dos participantes
fez mencao a muitos anuncios em sequencia, o que em sua visao
atrapalha a sequencia do jogador. Uma mecanica pouco clara, associada a uma interferencia excessiva de publicidade, pode explicar
esse resultado na dimensao Motivacao. Esse resultado e consistente
com os achados de Santos et al. que, em um estudo controlado,
identificaram que a modalidade de um prototipo de jogo na qual os
usuarios tinham o fluxo de jogo interrompido de tempos em tempos
com anuncios intersticiais apresentavam uma menor percepcao de
competencia e imersao no jogo.
Um outro aspecto que foi visto como relevante para esta pesquisa, foi a tentativa de identificar se a predilecao do participante
por uma determinada categoria de jogo interferiria nos resultados,
seja positivamente ou negativamente. Pensando nisso, como mencionado na Secao 2.1, foi incluida uma pergunta antes das etapas de
avaliacao para que fossem selecionadas as tres categorias de jogos
que os participantes mais gostam.
Durante a fase de analise dos resultados trabalhamos inicialmente com uma hipotese que parecia ser a mais obvia no momento:
que os participantes que selecionaram a categoria Simulacao como
preferida teriam mais afinidade com o Jogo B, uma vez que ele e
um jogo que pode ser associado a essa mesma categoria.
Dois dos participantes da pesquisa feita com o Jogo B selecionaram a categoria Simulacao como uma de suas categorias preferidas.
Logo, com base na hipotese descrita anteriormente, a predilecao
por essa categoria poderia indicar que o seu controle sobre o jogo
fosse maior desde o inicio. Essa hipotese nao correspondeu a um
desses dois participantes, que mesmo tendo selecionado a categoria
simulacao como preferida, avaliou seu controle sobre o Jogo B com
o valor 2 nos dois primeiros momentos, com o valor 3 durante em
T3 e T4 e voltando para o valor 2 no momento de avaliacao final.
Tambem nao foi possivel identificar um motivo para essa diferenca
por meio das respostas dissertativas, pois esse participante foi um
dos que preferiu nao responder. O outro participante teve uma
avaliacao mais proxima ao que era esperado dentro da hipotese.
Ele avaliou seu controle com o valor 4 durante os dois primeiros
momentos e do terceiro momento de avaliacao em diante, manteve
o valor 5.
No Jogo A, a maioria das mencoes dos participantes, classificadas
por meio de codificacao fechada, puderam ser associadas a dimensao de Controle do SAMCurve, enquanto que no Jogo B a maioria
das mencoes relaciona-se a dimensao de Satisfacao. Embora fosse
esperado que o tipo de insercao publicitaria no Jogo A fosse mais
frustrante para os usuarios, com base em evidencias anteriores,
as mencoes dos usuarios e as curvas produzidas pelo SAMCurve evidenciaram dois pontos relevantes. O primeiro
deles foi que a experiencia mais irregular no Jogo A, do ponto
de vista das curvas de Satisfacao, Motivacao e Controle, parece
ter sido influenciada nao apenas pela publicidade (que apareceu
em uma mencao de um participante), mas principalmente por falhas e inconsistencias na mecanica do jogo. O segundo ponto foi
a identificacao de uma experiencia do usuario mais satisfatoria e
motivadora no Jogo B ao longo dos momentos finais da interacao
dos participantes. O conceito e a mecanica desse jogo foram avaliados positivamente pelos participantes, sem nenhuma mencao a
presenca de publicidade. Com base nas evidencias obtidas, nao e
possivel afirmar que a publicidade foi o fator determinante para a
diferenca da experiencia do usuario, como postulado inicialmente,
mas que as proprias mecanicas dos dois jogos estavam associadas a
maior parte dos eventos que evidenciaram alteracoes, positivas ou
negativas, no estado afetivo dos participantes, como foi apresentado
na analise da secao 3.2.


**CONCLUSAO**

O entretenimento atraves de aparelhos tecnologicos e crescente no
Brasil, sobretudo para jovens que veem nos smartphones uma das
principais fontes de acesso a Internet e de jogos eletronicos. Como
esses aparelhos normalmente sao de uso pessoal, cada vez mais vem
sendo utilizados como um meio importante de publicidade direta
com o usuario.  diz que a publicidade e mais frequente em
jogos esportivos, onde e comum haver outdoors com publicidade.
No caso de outras modalidades de jogos isso pode ser um problema,
pois ocupar um espaço da tela, ainda que pequeno, para apresentar
uma propaganda pode interferir negativamente na experiencia do
usuario.

Este trabalho teve como objetivo avaliar o estado afetivo dos
participantes, de forma comparativa, quando utilizando dois artefa-
tos. O Jogo A, com uma mecanica tradicional de publicidade, em
que propagandas ocupam a tela de tempos em tempos e o Jogo B,
que integra as propagandas na propria mecanica do jogo, com uma
proposta menos invasiva. A avaliaçao foi feita utilizando a tecnica
SAMCurve e um de seus objetivos especificos era constatar se a
publicidade sobrepondo a tela do jogo interferiria na experiencia
do jogador e qual o grau dessa possivel interferencia. Apesar dessa
hipotese inicial, a analise das curvas produzidas e das mençoes
feitas pelos usuarios identificou outros problemas de usabilidade,
alem da interferencia da publicidade, que parecem impactar negati-
vamente a experiencia dos participantes, tais como o mecanismo
de contagem de tempo e o preenchimento de letras em respostas
textuais no Jogo A.

O SAMCurve mostrou-se util em evidenciar o estado afetivo dos
usuarios ao longo da interaçao, bem como a sua correlaçao com
varios eventos relatados pelos participantes nas respostas abertas.
Com a analise dos resultados foi possivel observar em linhas gerais
que o Jogo A demonstra majoritariamente uma certa estabilidade e
em alguns casos uma queda nos estados afetivos dos participantes,
tanto nas metricas extraidas pelo SAMCurve, quanto na analise
qualitativa. Ainda, a analise dos resultados mostrou que o Jogo
B teve uma tendencia ascendente nos estados afetivos, tendencia
confirmada ao se verificar um maior numero de mençoes positivas
a mecanica do jogo e a ausencia de mençoes dos participantes em
relaçao a publicidade.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo comparativo entre dois jogos educacionais revelou que as mecanicas de funcionamento, incluindo a inserçao de publicidade, podem influenciar significativamente a experiencia do usuario. O artefato SAMCurve se mostrou util para avaliar os estados afetivos dos participantes ao longo da interaçao.
Ainda que os resultados nao permitam conclusoes definitivas, foi possivel identificar que problemas de usabilidade e a inserçao invasiva de publicidade podem impactar negativamente a experiencia do usuario, enquanto mecanicas que integram a publicidade de forma mais organica e oferecem valor ao jogador podem gerar maior satisfaçao e engajamento.
Estes achados reforçam a necessidade de um design cuidadoso de jogos educacionais, que equilibre as necessidades de receita com a entrega de uma experiencia positiva e enriquecedora para os usuarios.