**RESUMO**

Este artigo apresenta os metodos e tecnicas utilizados pelo time de
produto da Carteira de Trabalho Digital, para melhoria da experiencia do
usuario. Dessa forma, apresenta uma integraçao dos conhecimentos da
interaçao humano-computador no processo de desenvolvimento de produtos
de software. Os resultados mostram que a aplicaçao de tecnicas da
Arquitetura de Informaçao, design system, pesquisa com usuario e linguagem
simples trouxeram melhorias significativas na experiencia do usuario.

**INTRODUCAO**

Percebe-se, nos ultimos anos, uma oferta cada vez maior de serviços publicos em canais
digitais, como por exemplo: registro de boletim de ocorrencia, emissao de certidoes,
acesso a documentos pessoais, consulta e acesso a beneficios previdenciarios,
trabalhistas ou assistenciais [Governo Digital 2023].

Impulsionado pela transformaçao digital, em 2017 o governo brasileiro lançou a
o aplicativo Carteira de Trabalho Digital. Em 2019, por meio da Lei no 13.874 [Brasil
2019a] e da Portaria no 1.065 [Brasil 2019b], ficou instituido que a versao digital, i.e. o
aplicativo, substitui oficialmente a versao fisica (em papel) da Carteira de Trabalho.
Assim, este aplicativo ganhou bastante visibilidade e relevancia para a vida do cidadao e
trabalhador brasileiro [Serviços e Informaçoes do Brasil 2021]. A Figura 1 apresenta
algumas telas da primeira versao da Carteira de Trabalho Digital.

Com a maior visibilidade e, consequentemente, o aumento no numero de
usuarios, surgiram e ficaram evidentes diversos problemas relacionados a experiencia
do usuario com a Carteira de Trabalho Digital. Os principais problemas estavam
relacionados: i) a organizaçao e estruturaçao das informaçoes; ii) a navegaçao nas telas
do aplicativo; iii) aos componentes visuais da interface; e iv) a linguagem utilizada.

Este artigo apresenta as principais estrategias, metodos e tecnicas seguidas para
melhorar a experiencia do trabalhador com a Carteira de Trabalho Digital.

**ESTRATEGIAS PARA MELHORIA DA EXPERIENCIA DO USUARIO**

A investigaçao e aprofundamento dos problemas relacionados a experiencia do usuario
foram realizadas por meio de oficinas de design thinking (descoberta e priorizaçao de
problemas, identificaçao de causa raiz, brainwriting para criaçao de soluçoes, etc.),
pesquisas com usuarios e analise dos comentarios dos usuarios em redes sociais (X,
Facebook e Instagram) e nas lojas de aplicativos (Google Play e App Store).

Para tratar os problemas de organizaçao e estruturaçao das informaçoes,
foram realizadas melhorias relacionadas a Arquitetura da Informaçao (AI). A AI
compreende a arte e a ciencia de estruturar, organizar e classificar a informaçao para
que o usuario possa encontra-la e utiliza-la [Rosenfeld, Morville e Arango 2015]. A
partir do mapeamento das necessidades informacionais dos usuarios e da tecnica de
card sorting, foi realizado um reprojeto do mapa de navegaçao do aplicativo. Alem
disso, as recomendaçoes da Al referentes aos sistemas de organizaçao, rotulaçao e
navegaçao foram utilizadas neste reprojeto [Rosenfeld, Morville e Arango 2015].

Para possibilitar uma experiencia unica aos cidadaos, o governo brasileiro
lançou em 2019 o Padrao Digital de Governo, um design system que apresenta padroes
de interface que devem ser seguidos por designers e desenvolvedores possibilitando
uma curva de aprendizado menor para os usuarios dos serviços publicos, por meio da
familiaridade e previsibilidade das interfaces [Padrao Digital de Governo 2022].

Assim, para tratar os problemas relacionados aos componentes visuais
utilizados na interface, a nova versao da Carteira de Trabalho Digital foi adaptada para
incorporar e seguir os padroes e diretrizes recomendados no Padrao Digital de Governo.
E importante destacar que neste redesign se levou em consideraçao a familiaridade que
parte dos usuarios ja possuiam desde 2017 com a versao anterior do aplicativo e
tambem com a versao fisica (em papel) da Carteira de Trabalho. Por isso, manteve-se o
uso de elementos visuais como o brasao da republica e a cor principal (codigo
hexadecimal #002F7A) que faz referencia ao documento em papel e que ja vinha sendo
utilizada desde a primeira versao do aplicativo (vide Figura 2).

A partir do monitoramento, constatou-se que a ausencia de padronizaçao nos
icones e ilustraçoes, causava confusao e duvidas no usuario. Apesar do design system do
governo definir uma biblioteca e estilo para icones (Font Awesome v.5.10.2) e
ilustraçoes, foi criado pelo time de desenvolvimento da Dataprev um padrao especifico
indicando o contexto de utilizaçao de cada icone ou ilustraçao. Evitando, assim, o uso
de uma mesma representaçao visual em contextos distintos ou com semanticas
diferentes. A Tabela 1 apresenta exemplos deste padrao para uso de icones e ilustraçoes.

Com relaçao a navegaçao nas telas, pode-se dizer que uma navegaçao mais
intuitiva e padronizada foi alcançada a partir do reprojeto da arquitetura de informaçao e
do uso de componentes de interface que ja possuem comportamento de navegaçao
estabelecidos no Padrao Digital de Governo, tais como cards, tabs, buttons, etc. Alem
disso, com relaçao ao processo de desenvolvimento, definiu-se a construçao de
prototipos navegaveis pelo designer de experiencia, evitando que o desenvolvedor
defina a navegaçao no momento da codificaçao.

No que se refere a linguagem, aplicava-se uma linguagem mais formal e textual.
Nas pesquisas, constatou-se que os usuarios nao compreendiam as informacoes, gerando
duvidas e insatisfacao. A partir do redesign, utilizando-se dos conceitos de Linguagem
Simples [Oliveira e Cappelli 2024] e visual, vem sendo utilizada uma linguagem mais
clara, direta, padronizada e associada com ilustracoes que auxiliam na contextualizacao,
entendimento e reconhecimento das mensagens pelos usuarios (Figura 2).

**RESULTADOS E LICOES APRENDIDAS**

No inicio de 2023, foi lançada uma nova versao do aplicativo com as melhorias
mencionadas relacionadas a arquitetura de informaçao, a navegaçao, aos componentes
de interface e a linguagem utilizada.

Foram alcancados resultados positivos na experiencia do usuario, pois: i) do
ponto de vista qualitativo, o monitoramento das mençoes a Carteira de Trabalho Digital
nas redes sociais e nas lojas de aplicativos tem apresentado feedbacks positivos e relatos
de uso do aplicativo na vida cotidiana do trabalhador; e ii) do ponto de vista
quantitativo, a nota do aplicativo na Google Play era 3,6 (em dezembro/2022), saltou
para 4,5 (em 2023) e atualmente e de 4,6.

Dentre as licoes aprendidas, destaca-se que estes avanços foram possiveis
devido: i) a estruturaçao de um time de produto multidisciplinar com designers de
experiencia do usuario; ii) ao alinhamento de responsabilidades e papeis no time; e iii) a
priorizaçao e patrocinio da Dataprev e do Ministerio do Trabalho e Emprego. Com
relaçao as tecnicas utilizadas, o monitoramento das redes sociais e de comentarios nas
lojas de aplicativos mostrou-se o metodo mais eficiente para coleta de feedback dos
usuarios, permitindo ao time de produto priorizar o backlog e gerar insights de novas
funcionalidades.

Em 2023, a Carteira de Trabalho Digital registrou mais de 685 milhoes de
acessos e, atualmente, possui mais de 40 milhoes de usuarios ativos, tornando-se o
principal canal para acesso aos serviços trabalhistas [Dataprev 2024]. As evoluçoes
previstas no roadmap continuam usando as estrategias para melhoria da experiencia do
usuario citadas neste artigo.

**CONCLUSAO**

Em conclusao, este artigo demonstra como a aplicaçao de tecnicas de IHC, como arquitetura da informaçao, design system, pesquisa com usuarios e linguagem simples, pode gerar melhorias significativas na experiencia do usuario em um aplicativo governamental como a Carteira de Trabalho Digital. Os resultados obtidos, tanto qualitativos quanto quantitativos, evidenciam a importancia de priorizar o usuario no processo de desenvolvimento de software e de investir em equipes multidisciplinares para alcançar resultados positivos.
```