**RESUMO**

A fim de viabilizar a integraçao de processos consultivos e
deliberativos, e proposto o Modelo Interativo Governo-Cidadao,
organizado em fases, sendo o debate estruturado por meio da
Linguagem de Interaçao Democratica, a DemIL, e os cidadaos
sociabilizados em uma comunidade virtual. Com vistas a
diagnosticar a efetividade da participaçao dos cidadaos em
processos com fins e-democraticos, apresenta-se o metodo
Maturidade na Tomada de Decisao - MTD. O Modelo e o metodo
sao testados em dois experimentos e os resultados sumarizados
neste artigo.


**Introduçao**

A participaçao dos cidadaos nas questoes governamentais pode
tornar real a democracia, uma vez que gera um fluxo continuo de
informaçoes entre o cidadao e o governo, ambos auxiliando na
tomada de decisoes. Todavia, para que de fato haja democracia, os
cidadaos devem articular um discurso, elaborar propostas,
confronta-las e indicar suas escolhas, por meios de difusao
publica.

A democracia eletronica permite viabilizar e consolidar tais
processos consultivos e deliberativos. A problematica que surge
nesse processo deve-se ao fato de que, quando os cidadaos sao
convocados a participar de consultas publicas e de processos
deliberativos, ocorre, individualmente, uma transformaçao das
informaçoes oriundas de diferentes meios de comunicaçao
(televisao, jornais, Internet, entre outros). Tal processo persiste ate
o momento da votaçao. Assim sendo, nao se consegue verificar se
ha maturidade quanto as questoes discutidas e deliberadas,
garantindo que o individuo exerça de fato seu papel de cidadao.

A fim de viabilizar a integraçao de processos consultivos e
deliberativos, e proposto o Modelo Interativo Governo-Cidadao,
organizado em fases, sendo o debate estruturado por meio da
Linguagem de Interaçao Democratica, a DemIL, e os cidadaos
sociabilizados em uma comunidade virtual. Com vistas a
diagnosticar a efetividade da participaçao dos cidadaos em
processos com fins e-democraticos, apresenta-se o metodo
Maturidade na Tomada de Decisao - MTD.

Os experimentos para checagem das hipoteses da pesquisa
foram realizados por meio de questionarios online e de uma
aplicaçao Web, a Comunidade Democratica Cidada CDC,
possibilitando mensurar e classificar o grau de maturidade de cada
cidadao responsavel pela tomada de decisao. Por fim, classifica-se
a tomada de decisao dos cidadaos em imatura, pouco madura,
madura ou socialmente madura.

**Metodo Maturidade na Tomada de Decisao**

A maturidade e tida como a habilidade demonstrada por meio de
contribuiçoes ao processo (capacidades tecnicas) e o
comportamento observado quando o individuo interage na
execuçao das tarefas (comprometimento do individuo,
responsabilidade para com as tarefas, liderança, colaboraçao,
competencias organizacionais, entre outras). Sendo assim,
maturidade de um grupo pode ser determinada pela
predominancia de maturidades individuais. Nesse sentido,
apresenta-se um metodo para mensurar tal maturidade.

As etapas necessarias para a implantaçao do Metodo
Maturidade na Tomada de Decisao (MTD) foram construidas com
base no Modelo Interativo Governo-Cidadao. Como etapas
identificadas como necessarias para o desenvolvimento do metodo
proposto, ha: 1) existir proposito sociedade, um interesse publico,
bem como do governo, em deliberar sobre topicos de interesse; 2)
Instaurar processo deliberativo, por etapas, conforme proposto no
Modelo de Interaçao Governo-Cidadao; 3) definir instrumentos
estruturados em conformidade com o processo para coleta de
dados junto aos cidadaos. Para este estudo propoe-se o uso de
questionarios online ou de uma aplicaçao Web projetada para tal;
4) coletar dados; e 5) mensurar a Maturidade da Tomada de
Decisao (MTD), ao termino do processo, individual e do grupo,
obtido da seguinte forma: Y = f (MTD).

Para mensurar o grau de Maturidade na Tomada de Decisao
tem-se como argumento um conjunto de indicadores do metodo .

De forma geral, tais indicadores indicam a intensao do
individuo em participar do processo, a efetividade da participaçao
do individuo no debate, a participaçao no debate representada pelo
voto e o individuo socializa-se durante o processo, medindo o uso
do espaço de sociabilizaçao e o uso da biblioteca de informaçoes.
O processo de contagem dos dados e uniforme, sendo que para
cada tarefa executada no ambiente de experimentaçao atribui-se
uma determinada pontuaçao. Alguns indicadores tem limites para
pontuaçao. Cada indicador possui um peso associado. Os pesos e
pontuaçoes atribuidas por indicador/variavel podem ser
encontradas no artigo original. A pontuaçao das variaveis
associadas aos indicadores, bem como dos pesos atribuidos,
podem ser adaptadas conforme a complexidade do processo e-
deliberativo.

Os grupos de classes propostos para o grau de maturidade sao:
Grupo 1- Imatura: interesse em participaçao e/ou moderaçao,
todavia sem interesse posterior no processo deliberativo.
Indiretamente mostra o desinteresse do publico pelos assuntos
propostos para discussao. Grupo 2 Pouco Madura:
participaçao no processo, no qual ha interesse pelo debate ou pelo
voto, nao necessariamente por ambos. Grupo 3 Madura:
participaçao no processo, no qual ha interesse tanto pelo debate
quanto pelo voto. Grupo 4 Socialmente Madura: processo
participativo, efetivo e deliberativo, quando o cidadao participa de
outras atividades, com uma frequencia minima. De um modo
geral, ha reciprocidade entre os membros, com fluxo de
informaçoes, com respeito as regras de uso e confianca entre os
membros.

O grau de maturidade pode ser util tanto para os cidadaos
quanto para o governo. Com o tempo, os cidadaos podem
entender como o metodo funciona e, desta forma, podem melhorar
seu indice de maturidade. Para tal, o grau de maturidade deve
estar visivel ao usuario, podendo ser, para tal, utilizado um
sistema de reputaçao. Para o governo, o metodo possibilita, alem
da realizaçao de um processo deliberativo via Web, avaliar
quantitativamente a tomada de decisao de questoes de interesse
publico e observar qualitativamente as opinioes e interesses dos
cidadaos com relaçao a dados assuntos.

Experimentos e Analise de Resultados
O Modelo Interativo Governo Cidadao e o metodo MTD foram
implantados e testados com a aplicacao dos dois experimentos de
modo a analisar os grupos de classes propostos no MTD e testar
as hipoteses desta pesquisa Os experimentos foram via aplicacao
de questionarios e por meio de uma rede social desenvolvida para
tal a Comunidade Democratica Cidada CDC.

O teste de hipoteses ofereceu uma abordagem confirmatoria
para a analise de dados com base na estatistica Assim e como
detalhado no artigo original 1 pode se concluir que as medias
das medicoes do metodo MTD sao diferentes para uso de
questionarios e por meio da comunidade virtual CDC Com base
nesses resultados e nas analises qualitativas e quantitativas
realizadas as medicoes do metodo MTD aparentam ser melhores
para o uso com a comunidade virtual CDC Sendo assim e aceita
a hipotese alternativa da pesquisa de que o metodo Y f MTD
permite mensurar o grau de maturidade com relacao a tomada de
decisao em processos e democraticos de forma agil e integrada
por meio de uma comunidade virtual.

Nesse sentido cabe enfatizar que como o processo de contagem
da pontuacao do MTD e automatico por meio da CDC a afericao
do grau de maturidade torna se agil Tambem ha ganhos com a
integracao de recursos importantes no ambiente como a
disponibilizacao de informacoes em uma biblioteca e a
possibilidade das pessoas socializarem se permitindo que os
individuos sintam se responsaveis pelas ideias compartilhadas e
adquiram confianca com base no relacionamento mutuo
estabelecido no ambiente Deve se considerar ainda a facilidade
de insercao de novos recursos no ambiente integrado e
consequentemente no metodo MTD possibilitando
adaptabilidade a ambos.

**Considaraçoes finais**

A integraçao de ambientes consultivos e deliberativos para
participaçao popular em questoes democraticas e a formaçao de
comunidades virtuais possibilitam a modelagem de processos de
tomada de decisao. Dessa forma, fez-se possivel a formulaçao do
Modelo Interativo Governo-Cidadao e do metodo para mensurar a
Maturidade na Tomada de Decisao nesse processo, conforme
esforços desta pesquisa.

Em especial, apresenta-se como contribuiçoes: a geraçao de um
modelo participativo original, o Modelo Interativo Governo-
Cidadao, que permite estruturar um processo consultivo e
deliberativo na Web, apoiado pela formaçao de comunidades
virtuais, que possibilita o exercicio da cidadania por parte dos
cidadaos e transparencia por parte dos orgaos governamentais; a
oferta do metodo MTD, que possibilita mensurar a participaçao
dos individuos em grupos deliberativos; e a oferta de uma
abordagem diferenciada para modelagem e avaliaçao de
comunidades virtuais, apresentando ainda uma metrica para
mensurar a efetividade da participaçao dos individuos em um
processo que integra discussao e voto, de forma agil e integrada.

Com base nos trabalhos relacionados apresentados no artigo,
pode-se constatar o diferencial das contribuiçoes desta pesquisa
no estabelecimento de um metodo para mensurar a maturidade de
um processo deliberativo apoiado por uma comunidade virtual,
classificando a participaçao dos usuarios como imatura, pouco
madura, madura ou socialmente madura. Limitaçoes da pesquisa e
trabalhos futuros sao discutidos no artigo original .

Por fim, cabe ressaltar que se acredita que o metodo proposto
pode ser aplicado em processos deliberativos distintos e em outros
tipos de redes sociais e comunidades virtuais, desde que adaptados
os indicadores de participaçao aos propositos da aplicaçao.

**Considaraçoes Finais**

Este trabalho propoe um metodo para mensurar a maturidade na tomada de decisao em sistemas de e-participacao, visando aprimorar a qualidade do debate publico e a representaçao dos interesses dos cidadaos. A integraçao de ambientes consultivos e deliberativos, com o suporte de comunidades virtuais, se mostra promissora para fortalecer a democracia e promover uma gestao mais transparente e participativa. Espera-se que este estudo contribua para o desenvolvimento de novas ferramentas e estrategias que incentivem a participaçao cidada na construçao de um futuro mais justo e igualitario.