**RESUMO**

A abordagem end-user development (EUD), ou desenvolvi-
mento por usuario-final, vem sendo cada vez mais utilizada,
uma vez que tem intensificado o numero de pessoas, com
diferentes niveis de conhecimento em computaçao, que de-
senvolvem software para apoia-las na realizaçao de tarefas
especificas. Neste contexto, o presente trabalho apresenta uma
ferramenta de programaçao visual de apoio ao EUD, base-
ada nos resultados de uma Revisao Sistematica da Literatura
(SLR). Tal ferramenta se propoe a oferecer aos alunos da Uni-
versidade Federal do Vales do Jequitinhonha Mucuri (UFVJM)
a possibilidade de customizar a interface do modulo ensino do
se Sistema Integrado de Gestao Academica (SIGA), de forma
a ajusta-la aos seus interesses.

**INTRODUCAO**

O uso de aplicaçoes de software em diferentes contextos, seja
para a realizaçao de tarefas de trabalho ou para fins de entrete-
nimento, tornou-se uma tendencia nos ultimos anos . Nesse
sentido, tem-se intensificado o numero de pessoas, com pouco
ou nenhum conhecimento em programaçao, que personalizam
os softwares para apoia-las na realizaçao de tarefas especificas,
tornando-se assim designers de suas proprias aplicaçoes .

Tal fato caracteriza a abordagem de desenvolvimento denomi-
nada End-User Development (EUD), ou Desenvolvimento por
Usuario Final. Esta abordagem pode ser definida como um
conjunto de metodos, tecnicas e ferramentas que possibilitam
aos usuarios nao profissionais atuarem como desenvolvedores
de software, criando, modificando ou ampliando softwares
para atingirem um objetivo .

Neste contexto, e proposta uma ferramenta que utiliza a abor-
dagem de EUD, denominada MeuSIGA. Tal ferramenta possi-
bilita que o usuario personalize o Sistema Integrado de Gestao
Academica (SIGA), da Universidade Federal dos Vales do
Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM). A motivaçao para o de-
senvolvimento da referida ferramenta e que o SIGA possui
um grande numero de funcionalidades em sua interface, que
nem sempre sao utilizadas pelos seus usuarios, podendo assim
tornar ineficiente a sua interaçao com o sistema.

**A PROPOSTA DO MEUSIGA**

O MeuSIGA consiste em uma soluçao de EUD voltada para
dominio especifico de gestao academica, utilizando o estilo de
interaçao de programaçao visual. Tal soluçao destina-se aos
discentes da UFVJM e possibilita a personalizaçao da inter-
face do modulo Ensino do seu Sistema Integrado de Gestao
Academica (SIGA), de forma a ajusta-la aos interesses dos
seus usuarios.

Em razao de limitaçoes quanto a estrutura tecnologica da
instituiçao, que atualmente nao possibilita que sites sejam hos-
pedados em seu dominio, a ferramenta foi desenvolvida para
o ambiente desktop. Dessa forma, o MeuSIGA consiste numa
extensao para o navegador Google Chrome, e foi desenvolvido
utilizando as linguagens Javascript, HTML e CSS. Tal aplica-
çao permite que os alunos atuem como designers do sistema
academico SIGA, adequando-o as suas necessidades.

O delineamento das funcionalidades que compoem o Meu-
SIGA se deu a partir de um mapeamento que inicialmente
identificou as funcionalidades principais do SIGA. Em um
segundo momento, para cada uma dessas funcionalidades, fo-
ram identificadas as sub-funcionalidades e seus respectivos
links (responsavel pelo redirecionamento do usuario da Meu-
SIGA para o sistema SIGA). A partir dessas informaçoes, foi
elaborada uma tabela que contem os caminhos possiveis que
o usuario consegue percorrer no sistema. Esse material foi
utilizado como guia para a construçao dos elementos presentes
na interface do MeuSIGA.

Com o objetivo de facilitar a interaçao do usuario com o sis-
tema, o design da interface do MeuSIGA foi desenvolvido para
oferecer maior visibilidade das opçoes disponiveis para uso
do aluno, bem como reduzir os caminhos de interaçao entre o
estado atual e o objetivo do usuario no sistema. Dessa forma,
as funcionalidades foram dispostas em abas em sua interface,
onde estao presentes as sub-funcionalidades associadas a cada
uma delas como ilustrada na Figura 1. Assim os usuarios conseguem visualizar todas as opcoes existentes com mais facilidade e a um custo de interacao menor navegando pelas abas disponíveis.

Como pode ser visto na Figura 1 a interface do MeuSIGA e composta por caixas de selecao com valores pre determinados referentes as sub funcionalidades disponiveis no SIGA Ensino permitindo entao que o usuario exerca o papel de designer sobre o sistema aplicando se entao tecnicas de programacao visual Desse modo para personalizar a interface do sistema o usuario escolhe dentre as opcoes disponiveis as que sao necessarias para cumprir seus objetivos Em seguida as opcoes que nao foram selecionadas sao ocultadas da interface uma vez que o MeuSIGA interpreta o conjunto de valores escolhidos como sendo as unicas opcoes que o usuario gostaria de visualizar no sistema Essas opcoes sao oferecidas como icones como apresentado na Figura 2 que atuam como gatilhos para que o usuario acesse a funcionalidades especificas do SIGA


**AVALIAÇAO**

A preocupaçao com a qualidade de uso do MeuSIGA esteve
presente durante o seu design, ao buscar uma interface sim-
ples, seguindo diretrizes de usabilidade . Assim, a fim
de verificar fatores de usabilidade e experiencia de uso, foi
realizada uma avaliaçao com oito usuarios, refletindo os perfis
dos discentes da UFVJM.

Com base na analise dos dados levantados durante os testes
com usuarios, foi possivel concluir que o MeuSIGA atendeu
ao proposito para que foi desenvolvido, ou seja permitir que
os discentes personalizem o sistema academico de acordo com
suas necessidades, melhorando seu desempenho quanto ao uso
da mesma.

Embora os participantes tenham apresentado dificuldades du-
rante a realizaçao de algumas tarefas, os problemas identi-
ficados possuem um baixo nivel de gravidade e podem ser
facilmente superados pelo usuario a medida que for utilizando
a ferramenta. No sentindo de facilitar a interaçao, foi desen-
volvido um tutorial, em atendimento a sugestao dada por um
dos participantes.

**CONCLUSAO E TRABALHOS FUTUROS**

A motivaçao para o desenvolvimento da MeuSIGA se deu ao
identificar que a interface atual do SIGA Ensino oferecia aos
usuarios um grande numero de informaçoes, em sua maioria
desnecessarias, o que tornava sua interaçao ineficiente.

Assim, o MeuSIGA consiste em uma ferramenta de apoio
ao EUD, que se apresenta na forma de uma extensao para
navegadores, permitindo que seus usuarios atuem como desig-
ners do SIGA Ensino da UFVJM, personalizando-o de acordo
com suas necessidades. Os resultados da avaliaçao com usuá-
rios do MeuSIGA mostraram que ele atendeu o seu principal
objetivo de tornar mais facil a interaçao do usuario com o
sistema de gestao academica da universidade, refletindo assim
no aumento da sua eficiencia de uso. Como proximo passo
do trabalho, pretende-se fazer uma avaliaçao mais ampla da
ferramenta, abordando outras qualidades de uso. Alem disso,
pretende-se estudar a viabilidade de integrar tal ferramenta
ao sistema academico utilizado pela universidade, permitindo
assim que as escolhas dos usuarios sejam feitas pela propria
ferramenta, com base no historico de uso dos alunos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este trabalho apresenta o MeuSIGA, uma ferramenta de desenvolvimento por usuario final que permite aos alunos da UFVJM personalizar a interface do SIGA Ensino. Os resultados da avaliaçao com usuarios indicam que o MeuSIGA atende ao seu proposito de facilitar a interaçao com o sistema. Espera-se que este trabalho contribua para a discussao sobre a importancia do EUD e suas aplicaçoes no contexto academico.