**RESUMO**

Cada vez mais cobra-se inovaçao didatica de professores,
com o objetivo de adequar os metodos de ensino as novas
geraçoes de estudantes. Entretanto, o compartilhamento de
experiencias e materiais didaticos para facilitar e acelerar
esse processo ainda e pouco difundido entre professores.
Alinhado a proposta do Workshop de Ensino de Interaçao
Humano-Computador (WEIHC), esse artigo da um passo
nessa direçao ao apresentar miniatividades que podem ser
facilmente realizadas em aulas presenciais de uma disciplina
basica de IHC, dinamizando as aulas expositivas e apoiando
a construçao de conhecimento por meio de uma participaçao
ativa e ludica dos estudantes.

**INTRODUCAO**

A inovaçao didatica e uma constante busca na carreira
docente, em qualquer nivel de ensino. Faz parte desse
processo incentivar a participaçao mais ativa dos estudantes,
distanciando-se do modelo tradicional da transmissao de
conhecimento que parte do professor, em que os estudantes
tem como principal funçao ouvir e apreender. De fato,
com o baixo interesse dos estudantes percebido em aulas
fortemente baseadas em exposiçao de conteudos, professores
vem cada vez mais buscando alternativas.

Ainda e dificil, entretanto, substituir as aulas expositivas por
um modelo plenamente construtivista. Uma das maiores
dificuldades que surgem e fazer os estudantes assumirem a
responsabilidade pela sua propria aprendizagem,
demonstrando suficientes iniciativa, engajamento e
autonomia para que o professor possa se colocar como
mediador em um processo produtivo de aprendizagem
significativa centrada no estudante. Ao longo de sua vida
escolar, os estudantes ainda sao acostumados a assumir uma
postura predominantemente passiva, dificil de mudar quando
eles chegam ao ensino superior.

Como uma soluçao meio-termo, temos experimentado em
sala de aula mesclar miniatividades praticas com exposiçao
de conteudo, tornando as aulas mais dinamicas e
aproximando-se da aprendizagem ativa , fortalecendo a
consolidaçao dos conceitos.

O objetivo desse artigo e compartilhar as miniatividades que
vem sendo realizadas e aprimoradas ao longo de nove
ediçoes de uma disciplina basica de IHC, entre 2013 e 2018,
com turmas de 10 alunos em media, dos cursos de
Licenciatura em Computaçao, Bacharelado em Ciencia da
Computaçao e Bacharelado em Sistemas de Informaçao,
oferecida no turno da noite na Universidade Federal Rural de
Pernambuco - UFRPE. As proximas seçoes apresentam as
miniatividades e sua relaçao com conceitos de IHC.

**MINIATIVIDADES**

As miniatividades apresentadas a seguir sao relacionadas a
quatro conteudos que podem ser abordados em disciplinas
basicas de IHC : modelos mentais processos
cognitivos principios e diretrizes de IHC e acessibilidade.
A escolha dos conteudos nao seguiu um criterio particular -
apenas, para esses conteudos do programa da disciplina, a
professora e autora desse artigo conseguiu pensar em
atividades praticas que deram bons resultados.

Cada miniatividade e contextualizada nessa seçao da
seguinte forma objetivo da aula em que a miniatividade se
insere descriçao de como a atividade e realizada resultados
comumente obtidos e breve discussao pedagogica.

Modelos Mentais
Objetivo da aula: Fazer os alunos entenderem a interface de sistemas como a representacao de um modelo conceitual, projetado a partir do modelo mental do designer, e que precisa ser compreendido por usuarios com diferentes modelos mentais.

Miniatividade do borrao de tinta
Inicia-se a primeira miniatividade com um slide mostrando uma figura, sem que tenha sido feita qualquer mencao a modelos mentais. A figura e um dos "borroes" do teste de Hermann Rorschach (tambem conhecido como teste do borrao de tinta). Pede-se aos estudantes que observem a imagem e registrem a primeira coisa que lhes vem em mente. Apos alguns segundos, cada estudante deve verbalizar o que pensou. A imagem e usada para introduzir o conceito de modelo mental e fazer uma rapida comparacao entre as interpretacoes dos alunos. As interpretacoes mais frequentes geralmente sao morcego ou borboleta. Porem, surgem respostas ligadas a idade e cultura dos estudantes. A aula prossegue com a apresentacao da definicao de modelo mental e outros exemplos ludicos que ilustram diferencas de modelos mentais entre geracoes, como videos da serie "Kids react to" e charges.

Miniatividade do envio de carta
Apos a discussao sobre representacoes na interface e metaforas, os estudantes descrevem por escrito o processo para enviar uma carta pelos Correios. Voluntarios compartilham suas producoes. E comum que muitos estudantes nunca tenham enviado cartas em papel. O objetivo e mostrar que os modelos mentais sao visoes da realidade individuais, dinamicas, incompletas e com diferentes niveis de detalhe.

Processos Cognitivos
Objetivo da aula: Fazer os estudantes entenderem a importancia dos processos cognitivos de percepcao e memoria na interacao humano-computador.

Miniatividade da Gestalt
A miniatividade e apresentada como um exercicio sobre a organizacao que o cerebro impoe ao mundo em termos de percepcao, baseado nos principios da Gestalt. Sao distribuidas fichas com cinco imagens representando os principios de: proximidade, similaridade, fechamento, continuidade e simetria. Os estudantes marcam graficamente o que percebem em cada imagem. Para o compartilhamento das respostas, cada imagem e projetada e um voluntario faz a marcacao grafica de sua percepcao. Em seguida, o voluntario explica sua marcacao e outros estudantes comentam. Sao mostrados exemplos de interfaces que utilizam o principio em questao. O procedimento se repete para as cinco imagens.

Miniatividades de recordar e reconhecer
As miniatividades sobre memoria destacam tres achados de pesquisa: (i) a memoria de curto prazo tem capacidade limitada; (ii) elementos conhecidos exigem menos tempo de processamento; (iii) e mais facil reconhecer do que relembrar. Sao realizados tres experimentos em sala de aula. No primeiro, os estudantes tentam recordar uma lista de numeros e depois uma lista de palavras. No segundo, as listas sao de palavras compostas significativas e nao significativas. No terceiro, os estudantes reconhecem palavras que apareceram nos experimentos anteriores. A aula prossegue com exemplos de questoes ligadas a memoria em projetos de interface.

Principios e Diretrizes de IHC
Objetivo da aula: Apresentar os principais principios de IHC.

Miniatividade de card sorting de principios
As heuristicas de Nielsen, as regras de ouro de Shneiderman e os criterios ergonomicos de Bastien e Scapin sao apresentados. Os principios sao distribuidos em tres conjuntos de post-its. Os estudantes, em grupo, criam categorias agrupando principios que julgam relacionados. As categorias sao nomeadas pelos estudantes. Os post-its sao colados no quadro. A aula prossegue com uma exposicao de slides ilustrando as categorias, fazendo correlacoes com as categorias criadas pelos estudantes.

Miniatividade de bons e maus exemplos
Sao distribuidos bons e maus exemplos de interfaces impressos. Os estudantes refletem sobre o exemplo recebido. Cada exemplo e projetado, e o estudante que o recebeu explica os motivos de ser um exemplo bom ou mau, com base nos principios estudados.

Acessibilidade
Objetivo da aula: Apresentar conceitos basicos de acessibilidade digital.

Miniatividade da Bengala Legal
Apos apresentar conceitos de acessibilidade digital, um texto descritivo de uma imagem e lido para que os estudantes desenhem a imagem. A imagem e do site Bengala Legal. O texto descritivo e detalhado. Apos a leitura e os desenhos, a imagem e revelada.


**DISCUSSAO**

Todas as miniatividades apresentadas possuem uma forte
correlaçao com o conteudo da aula, sao de rapida e simples
execuçao, e demandam pouco tempo de preparaçao e pouco
material adicional alem do quadro branco, computador com
projetor, papel e lapis (como indicado na Tabela 1).

Embora o compartilhamento das produçoes  opiniões dos
estudantes nas atividades gere, de certa forma, comparaçao,
as atividades nao estimulam a competiçao, mas uma analise
de resultados coletivos que se justifica pedagogicamente, e
que e realizada em um clima amigavel. Nao houve, em
nenhuma das nove edições da disciplina, reclamações de
constrangimento individual. Outras atividades mais
competitivas, em formato de minijogos, foram tambem
experimentadas, porem a competiçao acirrada entre os
estudantes, embora tenha levado a um alto engajamento,
desviou excessivamente o foco do conteudo. Por esse
motivo, tem sido priorizadas atividades menos competitivas.

As miniatividades ajudam a aumentar a participaçao ativa
dos estudantes na aula, quebrando a monotonia que pode
decorrer da aula expositiva. Elas tem uma boa dose de
ludicidade que costuma entreter os estudantes e prender sua
atençao. O envolvimento deles claramente aumenta a cada
transiçao da exposiçao de conteudo para uma atividade
pratica, durante as aulas, da mesma forma que se nota uma
nova dispersao ao retomar os slides conteudistas, dos quais
ainda necessitamos. Por outro lado, percebe-se tambem certa
insegurança dos estudantes em atividades em que possuem
muita "liberdade", e em que a professora nao impõe a
dicotomia do certo  errado, mas promove a construçao
coletiva do conhecimento (por exemplo na atividade de card
sorting com principios e diretrizes).

Embora essas sejam impressoes decorrentes apenas da
pratica docente da autora desse artigo, sem que tenha sido
estruturada uma pesquisa cientifica para investigar a
efetividade das atividades, percebe-se uma consonancia com
a literatura sobre aprendizagem ativa .

**CONCLUSAO**

Nesse artigo, descrevemos sete miniatividades que podem
ser realizadas ao longo de uma disciplina basica de IHC no
ensino superior, em aulas presenciais. Acreditamos que
todos podemos nos beneficiar do compartilhamento de
experiencias e materiais didaticos, que ainda precisa ser mais
estimulado entre os docentes da comunidade de IHC, sendo
o WEIHC um excelente forum para tal. Com esse artigo
esperamos dar mais um passo nessa direçao.

Alem do compartilhamento de experiencias didaticas, os
resultados desse artigo tambem apontam nichos de pesquisa-
açao, em que os docentes de IHC analisem sua pratica de
forma sistematica, e possam embasar suas decisoes
pedagogicas em resultados cientificos, assim contribuindo
para o avanço e melhoria da educaçao em Computaçao.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, as miniatividades apresentadas neste artigo demonstram ser uma ferramenta valiosa para dinamizar as aulas expositivas de IHC. Ao promover a participaçao ativa e ludica dos estudantes, as atividades contribuem para a construçao de conhecimento de forma mais efetiva e significativa.