**INTRODUCAO**

Os jogos estao presentes na vida de muitas pessoas, especialmente na dos mais jovens, eles podem ser acessados de diversas plataformas como consoles, computadores e dispositivos moveis, bem como, possuem diversos generos. Alem do seu uso para entretenimento e lazer, jogos tambem sao utilizados em diferentes contextos como em jogos serios, que sao jogos que tem objetivos para alem do entretenimento, como jogos educacionais e simulacoes. Dada a popularidade dos jogos, seu uso em ambiente educacional vem sendo investigado ha anos. Conforme Squire, os jogos sao capazes de provocar reacoes emocionais poderosas nos jogadores como medo, poder, admiracao e alegria. Os designers de jogos precisam fazer um balanco entre varios componentes como: caracteristicas de personagens, sistema de recompensas, obstaculos, narrativa, colaboracao entre os participantes, dentre outros para criar jogos interessantes e envolventes. 
Assim, entender a dinamica por tras dessas consideracoes de design e algo util para pessoas que queiram desenvolver ambientes de aprendizagem digital. Os jogos serios sao capazes de contextualizar a experiencia do jogador em ambientes desafiadores e realistas apoiando o processo de cognicao . Alem disso, os jogos podem auxiliar os jogadores no exercicio de liberdade que pode complementar a aprendizagem formal os encorajando a explorar novas situacoes no ambiente de jogo . Todas essas observacoes destacam o fato de que o projeto de jogos serios e um desafio complexo, envolvendo uma variedade de dimensoes, e que o uso de jogos serios em ambientes educacionais deve ser devidamente organizado. Alem disso, os jogos sao motivadores por si e podem ser empregados com sucesso com este objetivo, porem, a eficacia instrucional envolve outros aspectos que podem ser analisados a luz das teorias pedagogicas .

O desenvolvimento de jogos de qualidade e caro e os jogos serios geralmente nao podem arcar com os custos . Assim, permitir que os proprios educadores possam criar e/ou customizar seus jogos e uma forma de baratear esse processo alem de permitir que eles possam criar experiencias mais personalizadas conforme suas necessidades. Porem, ha diversos desafios presentes no desenvolvimento de jogos por usuarios finais que vao desde a concepcao do jogo ate desafios mais tecnicos como a implementacao de logica, conceitos de fisica, dentre outros. E importante ressaltar que o proprio desenvolvimento de jogos e desafiador . Definiremos aqui, por praticidade, que usuarios finais sao educadores e sao usuarios interessados no desenvolvimento de jogos mesmo sem o conhecimento de linguagens de programacao. Entender quais sao os principais conceitos e abstracoes a serem compreendidos pelo usuario final para a concepcao de um jogo, e essencial para a construcao de ambientes voltados para o desenvolvimento por usuario final que os apoiem nessa tarefa. Assim, entender as necessidades e desafios ligados a esse publico para o desenvolvimento de jogos se faz uma tarefa necessaria para prover melhorias e criacao de ferramentas adequadas.

Assim, o objetivo desse trabalho e propor um modelo de uma plataforma que permita que professores do ensino fundamental criem e customizem jogos educacionais para seus alunos. E esperado que este projeto traga contribuicoes tanto teoricas quanto praticas. Os requisitos e descobertas da pesquisa com o publico alvo, ajudarao a gerar o modelo que sera proposto e que podera ser usado para desenvolver novas plataformas. A plataforma que sera proposta podera ser utilizada pelos professores para criacao de jogos customizados para seus alunos.

**FUNDAMENTACAO TEORICA**

O Desenvolvimento pelo usuario final, do ingles End-User Development (EUD), engloba a area de End-User Programming (EUP) que e um conjunto de tecnicas que permitem que usuarios finais desenvolvam seus proprios programas com foco nos usuarios sendo capazes de escrever programas adotando linguagens de programacao (especificas de dominio ou nao) para determinados fins . Alem disso, EUD envolve o empoderamento do usuario para desenvolver e adaptar sistemas no nivel de complexidade adequado ao seu contexto, se atentando a flexibilidade e modificabilidade do software, alem de dominio especifico pra seu desenvolvimento. Assim, em EUD, a preocupacao nao e apenas com a programacao (como ocorre na EUP), mas ela lida com todo o ciclo de vida do desenvolvimento de software, podendo o usuario ser protagonista no processo de criacao da solucao . Utilizar o paradigma de EUD foi o meio escolhido para alcancar o objetivo deste trabalho.

Jogos serios, sao jogos que tem o objetivo principal diferente de apenas entretenimento e vem ganhando cada vez mais espaco na educacao . O uso de jogos serios nesse contexto envolve uma serie de aspectos que se deve levar em consideracao, como: nivel de dificuldade, duracao, estetica e interacao. Porem o objetivo de aprendizagem do jogo, as suas caracteristicas e objetivos do jogo podem ser conflitantes, podendo nao alcancar os objetivos instrucionais desejados, o que e um desafio . Os jogos sao motivadores por si proprios, porem a efetividade instrucional depende de outros aspetos ligados a teorias pedagogicas. Os jogos serios possuem um certo embasamento na teoria do construtivismo, uma vez que ela enfatiza que o conhecimento e criado atraves de vivencias explorando o ambiente e realizando atividades . O uso de jogos serios na educacao deve entao ser feito de forma meticulosa para que gere avancos no processo de aquisicao de conhecimento. Porem ao citar jogos, podem surgir expectativas excessivas nos usuarios, que podem esperar jogos comerciais (chamados AAA) que tem desenvolvimento caro e para o contexto de jogos serios nao ha recursos para isso . Assim o desenvolvimento de jogos serios envolvem diversos aspectos e precisam ter custos acessiveis, uma vez que sao criados para um contexto especifico. Dados os desafios intrinsecos a criacao de jogos como: enredo, estetica, regras, dentre outros se tornam desafios ainda maiores para leigos como professores do ensino fundamental. Facilitar a criacao de jogos serios, chamados aqui de educacionais, por educadores do ensino fundamental publico brasileiro e um desafio que este projeto visa alcancar.

**TRABALHOS RELACIONADOS**

Diversos esforcos vem sendo feitos nos ultimos anos com o intuito de introduzir jogos no contexto educacional apoiado pelo paradigma da educacao construtivista . Apresentamos aqui algumas solucoes propostas onde o foco esta no desenvolvimento de jogos educacionais digitais por usuarios finais usando diferentes abordagens.

O eAdventure , que posteriormente foi atualizado para o uAdventure , e uma plataforma que permite a criacao de jogos educacionais de aventura podendo envolver diversos usuarios como designers e professores nao exigindo conhecimentos em programacao. Com ele e possivel criar jogos de aventura point-and-click de primeira e terceira pessoa. Os jogos podem ser adicionados em ambientes de aprendizagem online como o Moodle, Sakai e Blackboard.

O Hunting Game Generator (HGG) , e um sistema que permite que os professores gerem jogos de caca ao tesouro em realidade aumentada. Esses jogos podem ser explorados pelos alunos como auxilio ao ensino/aprendizagem do conteudo, com maior grau de envolvimento devido aos mecanismos presentes que sao ditos atraentes. A dinamica da ferramenta esta baseada em o professor desenvolver um mundo baseado em algum conteudo e entao os alunos se conectam e comecam a jogar o jogo, aquele que terminar todos os desafios (encontrar todas as dicas e responder todas as questoes) e o vencedor, o professor tem ainda um feedback dos resultados dos alunos.

Em Carmosino et al. , os autores apresentam um plug-in para game engines para construcao de jogos do tipo investigativos (utilizaram a Engine Unity 3D). No artigo os autores propoem um template para que os autores dos jogos possam textualmente descrever o desafio, a solucao, e os pontos de interesse que sao colocados no mundo virtual criado e esse arquivo de configuracao e interpretado por um modulo de uma game engine. Em cada ponto de interesse, podem haver tarefas, que podem ser mini jogos, ou uma pista que auxilia na resolucao do problema geral. Com esse framework, o objetivo dos autores e separar o codigo da parte de conteudo e planejamento do desafio em si, assim um educador ou outro tipo de nao programador pode editar e estender o arquivo de configuracao do jogo para que possa criar novos jogos investigativos mesmo sem saber programar, apenas com algumas instrucoes.

Apesar destes trabalhos apoiarem educadores no desenvolvimento de jogos educacionais, eles apresentam apenas um tipo de jogo que pode ser desenvolvido. As ferramentas nao se adequam exatamente ao cenario brasileiro, que conforme resultado de nossas entrevistas com professores do publico alvo, teriam dificuldade de usar ferramentas que estao em outras linguas ou que precisassem configurar um software como o Unity 3D para a instalacao dos plug-ins de desenvolvimento de jogos.

Alem disso encontramos no contexto de trabalhos brasileiros iniciativas como o DEMULTS  (e extensao para DEMULTS-Campo ), que e uma metodologia que tem como direcionamento o desenvolvimento de artefatos digitais educacionais com a participacao de educandos. Podemos citar ainda [Alves and Hostins 2020] que desenvolveu um framework de desenvolvimento de jogos digitais que auxilie na criacao de jogos por criancas com e e sem deficiencias no contexto da escola inclusiva.

O que observamos na literatura que os trabalhos em sua maioria contemplam jogos que foram desenvolvidos para o ensino basico, ou solucoes que possibilitem que estudantes desenvolvam jogos como forma de desenvolver pensamento computacional por exemplo. Nosso objetivo e focar no professor como agente desenvolvedor de jogos que se adequem a sua realidade e permitam unir diversao e aprendizado.

**PROPOSTA**

A proposta desta pesquisa esta em torno da seguinte pergunta de pesquisa: E possivel que professores do ensino fundamental brasileiro, sem conhecimentos em programacao e game design, desenvolvam seus proprios jogos educacionais digitais, voltados especialmente para seus alunos?

Assim, o principal objetivo deste projeto e desenvolver um modelo de um ambiente que permita a criacao e customizacao de jogos para estudantes do ensino fundamental, sem que os usuarios (professores do ensino fundamental) precisem ter conhecimento previo sobre programacao. Para atingir este objetivo principal, temos como objetivos especificos: identificar requisitos de aspectos importantes a serem levados em conta nesse contexto; gerar um modelo conceitual de um ambiente para este fim; gerar e avaliar o prototipo que seria a instancia desse modelo; e avaliar o prototipo com professores do ensino basico.

Para alcancar este proposito, os objetivos especificos do projeto sao: (i) realizacao de uma Revisao Sistematica da Literatura (RSL), (ii) realizacao de entrevistas com professores do ensino fundamental brasileiro considerando escolas publicas, (iii) realizacao de oficina de criacao de jogos educacionais digitais com professores do grupo alvo utilizando ferramenta existente, (iv) realizacao de disciplina de desenvolvimento de jogos com professores de pos graduacao em educacao, (v) desenvolvimento de modelo de ambiente que permita a criacao e customizacao de jogos educacionais digitais, e por fim (vi) avaliacao do ambiente desenvolvido com professores do grupo alvo.

Este projeto trara contribuicoes tanto para as areas de Interacao Humano-Computador e EUD, quanto para a area de computacao aplicada a educacao. E esperado que os resultados deste estudo contribuam com o avanco do conhecimento de como a tecnologia, mais especificamente os jogos serios, podem apoiar no processo de aprendizagem, especialmente no contexto de pandemia que estamos passando e que os professores foram obrigados a utilizar tecnologias para possibilitar a aprendizagem. Possibilitar que esse tipo de tecnologia esteja mais acessivel para que educadores produzam jogos educacionais especificos para suas aulas(considerando o custo de producao, facilidade de uso da ferramenta e qualidade dos jogos).

**METODO**

Para atingir o objetivo de desenvolver um modelo para o desenvolvimento de jogos educacionais digitais por educadores do ensino fundamental brasileiro definimos a seguinte metodologia, simplificada na Figura 1. Este projeto foi aprovado pelo Comite de Etica da Universidade Federal de Minas Gerais, sob o numero do parecer 55111522.9.0000.5149.

A primeira parte deste estudo consistiu em uma revisao sistematica da literatura para identificar qual o suporte esta disponivel para que usuarios finais possam desenvolver seus proprios jogos. A pergunta de pesquisa dessa SLR foi: Quais sao as abordagens, metodos e ferramentas utilizadas para criacao de jogos por usuarios finais ou end-users?. Foi utilizada a string de busca: ( ( end user programming OR end-user programming OR user programming ) OR (end-user development OR user development OR "end user development" ) OR authoring tool) AND ( game OR games). A busca foi feita nas bases ACM Digital Library, Science Direct, IEEE e dos eventos International Symposium on End-User Development e SBGames. No total foram analisados 48 artigos.

Essa SLR permitiu identificar que por exemplo, relacionado a jogos serios, que foram propostas ferramentas tanto para educadores (de diversos niveis educacionais) quanto para estudantes desenvolverem seus jogos. A maioria dessas ferramentas desenvolvidas para estudantes esta relacionada ao desenvolvimento de pensamento computacional, ja no contexto de educadores e voltado para um publico e tipo de jogo especificos. Linguagens especificas de dominio e visuais aparecem como uma das principais formas de permitir o desenvolvimento e customizacao de jogos. A SLR ainda nao foi publicada e esta sob revisao.

Com apontamentos da SLR, realizamos entrevistas semi-estruturadas com professores do ensino fundamental brasileiro com o intuito de conhecer melhor o contexto em que estao inseridos considerando os recursos disponiveis nas escolas, bem como a experiencia dos professores com recursos tecnologicos e jogos educacionais em suas praticas diarias. Alem disso a identificacao de requisitos para um ambiente de desenvolvimento de jogos educacionais.

Essa etapa gerou um artigo aceito no SBGames e tem como um dos resultados que os professores entrevistados enfrentam dificuldades no uso de tecnologias nas escolas. Essa dificuldade ocorre por diversos motivos como por exemplo a falta de computadores em perfeito estado de funcionamento nos laboratorios de informatica (com acesso a internet e maquinas suficientes), e falta de conhecimento por parte dos professores. Como requisitos para a criacao de jogos, identificamos por exemplo que os professores prefeririam algo que necessitasse um grande esforco para aprender, que possa ser reutilizado/customizado para outros contextos, a possibilidade de fazer jogos diretamente relacionados aos assuntos que sao trabalhados em sala de aula.

Com os resultados das entrevistas esta em desenvolvimento uma oficina que sera ministrada a professores do ensino fundamental com o intuito de observar as dificuldades enfrentadas pelos professores na criacao de jogos educacionais digitais, bem como coletara requisitos para o desenvolvimento do modelo para desenvolvimento de jogos educacionais, que e o proposito deste trabalho.

Baseado nos estudos anteriores, sera oferecida uma disciplina de desenvolvimento de jogos educacionais no primeiro semestre de 2023. Essa disciplina sera oferecida para estudantes de um curso de pos graduacao em educacao e sera uma oportunidade de observar o desenvolvimento de jogos educacionais com ferramentas de autoria por esses estudantes que ja sao professores que atuam no ensino basico brasileiro. Observaremos se a faixa etaria e um fator que aproxime os professores desse recurso, alem de outros aspectos que gerem requisitos para o modelo a ser desenvolvido.

Apos a coleta de requisitos nas fases anteriores, sera desenvolvido um modelo e um prototipo funcional de plataforma para desenvolvimento de jogos digitais educacionais. Essa plataforma podera oferecer aos professores a oportunidade de criar jogos educacionais sem a necessidade de conhecimentos em linguagens de programacao, algo que nao e comum a esses professores, alem disso a plataforma sera em lingua portuguesa, dado que nao saber ingles e visto por muitos professores como um aspecto que os afastam de recursos tecnologicos (conforme resultado das entrevistas).

Apos a finalizacao da plataforma, ela sera apresentada ao publico alvo que podera avaliar sua qualidade de uso. O resultado desta avaliacao podera resultar em ajustes para melhorar a plataforma para que enfim seja disponibilizada.

**RESULTADOS PARCIAIS E CONTRIBUIÇOES ESPERADAS**

Como resultados parciais, a SLR desenvolvida foi possivel identificar ambientes e estrategias utilizadas na literatura que possibilitam o desenvolvimento de jogos por usuarios finais, alem disso pudemos identificar que tecnicas como programacao visual, componentes, regras e templates sao os meios mais usados nas ferramentas e metodos encontrados. Os especialistas de dominio sao o alvo da maioria das solucoes, e nesse grupo educadores sao a maioria deles. Capturamos as dificuldades encontradas relatadas nos artigos como pontos que poderiamos usar como requisitos para a construcao do nosso modelo.

As entrevistas realizadas com 17 professores do ensino fundamental das redes estadual de Minas Gerais, federal e de 5 prefeituras de Minas Gerias e Sao Paulo, ajudaram a conhecer um pouco mais sobre a realidade dessas escolas, o conhecimento relacionado ao uso de recursos tecnologicos, como foi o trabalho durante o periodo de ensino remoto (por causa da pandemia de COVID-19), dificuldades enfrentadas, e ainda a relacao dos professores com jogos educacionais, sejam eles fisicos ou digitais. Esse estudo ofereceu material para o desenvolvimento de oficina que sera realizada no inicio do segundo semestre de 2022 para avaliar as dificuldades enfrentadas por professores desenvolvendo jogos em uma ferramenta de autoria. Esses estudos oferecem resultados que podem ajudar a avancar o estado da arte no que diz respeito ao desenvolvimento de tecnologias para o apoio a educacao por apresentarem o contexto de professores do ensino fundamental, bem como a coleta de requisitos para ferramentas de desenvolvimento de jogos a partir da interacao deles com plataforma existente. A geracao atual de criancas ja nasceu na era digital, e como relatado por professores nas entrevistas, as criancas se sentem mais atraidas por aulas que envolvam recursos tecnologicos e diferenciados (em relacao a tradicional aula expositiva utilizando giz e lousa), eles prestam mais atencao e tem mais interesse, por essa razao essa pesquisa traz resultados relevantes tanto no contexto educacional quanto da computacao.

As demais fases da pesquisa aguardam aprovacao do comite de etica para serem realizadas. Esperamos com isso obter os recursos necessarios para a criacao do modelo e implementacao do prototipo para enfim avaliar com os professores. A metodologia para realizar a avaliacao com os professores ainda nao foi definida. E desejavel uma avaliacao da aceitacao dos jogos criados pelos professores pelos estudantes, para observar se os jogos criados prendem a atencao do publico alvo e cumprem seu papel pedagogico.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Ao focar no professor como agente de mudanca e desenvolvedor de conteudos digitais relevantes e personalizados para seus alunos, esta pesquisa busca contribuir para a democratizaçao do acesso a tecnologia e para a promoçao de um ensino mais engajador e significativo. A criaçao de modelos e ferramentas que permitam aos professores do ensino fundamental brasileiro desenvolverem seus proprios jogos educacionais digitais pode impulsionar a inovaçao pedagogica e a construçao de um futuro mais promissor para a educaçao no pais.