**RESUMO**

Barragem vigilante e um sistema para compartilhamento de
informaçoes, alerta e consulta de cidadaos a eventos relacionados a
rompimento de barragens de rejeitos de mineraçao, areas potencialmente
afetadas e instruçoes emergenciais. A metodologia envolve o desenvolvimento
de personas, modelagem de tarefas com CTT, interaçao com Molic e criaçao
de um prototipo no Figma. Em um contexto de intensificaçao da crise
climatica e das tragedias de Mariana e Brumadinho, a soluçao visa salvar
vidas e minimizar o impacto de desastres.

**INTRODUCAO**

O agravamento da crise climatica global tem aumentado o risco de rompimento de
barragens de rejeitos, resultando em desastres ambientais e humanos, como os ocorridos
em Mariana e Brumadinho [Ramos et al., 2021]. Recentemente, as chuvas intensas no
Rio Grande do Sul resultaram em uma enorme tragedia humanitaria e ambiental. Esse
desastre fez com que a Comissao de Meio Ambiente e Tecnologia da Assembleia
Legislativa de Minas Gerais iniciasse uma discussao sobre a vulnerabilidade das
barragens de Minas Gerais a eventos climaticos extremos similares ao do Rio Grande do
Sul [Estado de Minas, 2024]. Minas Gerais possui 350 barragens, sendo o estado com o
maior numero no Brasil, e enfrenta desafios significativos de segurança, especialmente
com barragens construidas pelo metodo a montante.

Diante deste cenario, Barragem Vigilante e um prototipo de sistema para
compartilhamento de informaçoes, alerta e consulta de cidadaos sobre eventos
relacionados a rompimento de barragens, areas afetadas e instruçoes emergenciais que
visa melhorar a comunicaçao e a prevençao de desastres envolvendo barragens de
rejeitos. Utilizando tecnologias como realidade aumentada e geolocalizaçao, o sistema
oferece monitoramento continuo, alertas antecipados e comunicaçao para comunidades
vulneraveis, promovendo uma resposta mais eficiente a emergencias e segurança.

**METODOLOGIA/PROCESSO**

A metodologia adotada envolveu inicialmente a elaboraçao de uma metamensagem,
definindo que se destina a moradores de regioes com barragens de rejeitos, gestores e
trabalhadores de barragens, que os usuarios podem ou querem receber ou divulgar
informaçoes sobre o risco das barragens, que a soluçao proposta seria um sistema
interativo com dados geoespaciais, que conta com realidade aumentada e com uma
comunidade online, e para atingir seus objetivos os usuarios interagem consultando ou
inserindo informaçoes sobre a barragem. Em seguida, foram desenvolvidas personas
representativas dos usuarios finais, que sao perfis ficticios baseados em usuarios reais,
ajudando a trazer os usuarios finais a vida, proporcionando uma compreensao mais rica
de suas necessidades, comportamentos e objetivos [Barbosa et al. 2022]. Foram tambem
criados cenarios de uso, que sao historias detalhadas sobre como as personas podem
usar o sistema em situaçoes do mundo real.

O processo seguiu com a modelagem de tarefas, que serve para definir o plano de açoes
para a interaçao com o sistema, utilizando a tecnica CTT (Concur Task Trees) [Barbosa
et al. 2022; Paterno, 2004], que foi usada para decompor as tarefas que os usuarios
precisam realizar ao usar o sistema, como buscar informaçoes e criaçao de posts. Em
seguida, foi realizada a modelagem da interaçao, com o MoLIC (Modeling Language
for Interaction as Conversation) [Barbosa et al. 2022; da Silva e Barbosa, 2007], que e
uma linguagem para a modelagem da interaçao humano-computador como uma
conversa, incluindo busca e editar informaçoes de barragens, acessar chat, fazer posts,
utilizar a funcionalidade de realidade aumentada e acionar o recurso de evacuaçao
emergencial.

Finalmente, foi criado um prototipo simplificado no Figma, uma plataforma de design
de interface do usuario. Este prototipo permitiu visualizar a interface do sistema e fazer
uma avaliaçao inicial. O prototipo foi avaliado utilizando o metodo de inspeçao
conhecido como Percurso Cognitivo (PC) [Barbosa et al. 2022; Wharton et al., 1994].
No entanto, os nossos revisores (outros colegas de turma de IHC) eram tambem
potenciais usuarios. Isso proporcionou feedback valioso sobre a usabilidade do sistema
e ajudou a identificar areas para melhoria, como indicar melhor o modo de Realidade
Aumentada e evidenciar a associaçao entre o mapa e a busca por informaçoes.

**JUSTIFICATIVA**

Apesar da existencia de dados sobre a situaçao das barragens, como os fornecidos pela
Agencia Nacional de Mineraçao [Agencia Nacional de Mineraçao n.d.] e o Mapa da
Lama [Reporter Brasil n.d.], essas informaçoes muitas vezes nao sao amplamente
divulgadas nem apresentadas de forma intuitiva e acessivel para a populaçao. Esta
lacuna na comunicaçao pode deixar as comunidades vulneraveis em situaçoes de
emergencia, onde o acesso rapido e facil a informaçoes precisas pode ser crucial. A
soluçao proposta visa preencher essa lacuna, tornando essas informaçoes facilmente
acessiveis ao publico de maneira amigavel e interativa. Ao permitir que as pessoas
tomem medidas preventivas em caso de aumento do risco de rompimento de uma
barragem, a soluçao pode contribuir para salvar vidas e minimizar os impactos de tais
desastres. Alem disso, a soluçao tambem tem o potencial de aumentar a conscientizaçao
publica sobre os riscos associados as barragens de rejeito, promovendo uma maior
compreensao e envolvimento da comunidade nestas questoes criticas.

**SOLUCAO PROPOSTA E CENARIO DE USO**

A soluçao proposta e um sistema de informaçao geografico, acessivel atraves de um
aplicativo movel, que fornece informaçoes detalhadas sobre a segurança das barragens e
potenciais riscos associados. O sistema permite aos usuarios visualizarem a localizaçao
das barragens em um mapa interativo, alem de fornecer informaçoes atualizadas sobre o
status de cada barragem, visualizaçao com realidade aumentada e alertas em tempo real.

No cenario de uso, temos a persona Joao da Silva, estudante universitario em
Congonhas. Joao sempre foi um jovem muito preocupado com a segurança de sua
familia desde que se mudaram para Congonhas em 2015. Ele sabia da existencia da
barragem na cidade e desde o rompimento da barragem em Mariana ficou muito
preocupado com sua segurança e de sua familia. Assim, por sempre ser precavido
instalou em seu celular um aplicativo que prometia intera-lo sobre o assunto e alertar
situaçoes de urgencia. Joao sabia que sua casa, que moravam ele, a avo, a mae, o pai e o
irmao, se encontrava em lugar de risco. Entao, seu foco era estar sempre alerta para caso
algum acidente estivesse iminente ele pudesse estar pronto para tirar a familia da casa.
Um dia, quando Joao ja estava acostumado com o uso do aplicativo, ele chegou na aula
de Introduçao Metodologica e recebeu uma notificaçao sonora e uma vibraçao
caracteristica no smartphone. Ao verificar o celular, descobre que e um alerta emitido
pela interface notificando uma urgencia: a barragem estava em alto risco de rompimento
por conta da chuva que ocorreu na regiao. Ao receber esse alerta de emergencia sobre
um possivel colapso iminente, ele ligou para sua casa, alertando a todos e como ja tinha
um plano de fuga feito com ajuda da interface, ele pediu que todos seguissem a rota de
fuga que consistia em ir para o carro da familia e subir o morro que ficava em um bairro
proximo, evitando que os rejeitos atingissem sua familia. Alem disso, Joao alertou todos
seus colegas que estavam na aula sobre o risco que tinha sido notificado a ele. Assim,
todos ficaram seguros e preparados e Joao percebeu que sua atitude foi muito
importante ao acelerar a reaçao do acidente iminente e potencialmente salvando vidas.

Viabilidade

A implementacao do sistema proposto e viavel, mas apresenta desafios especificos.
Embora existam dados disponiveis sobre a situacao das barragens, atualmente nao
temos acesso a dados em tempo real. Isso significa que seria necessario estabelecer
parcerias com agencias governamentais e empresas privadas responsaveis pelas
barragens para obter esses dados. Essas parcerias poderiam envolver acordos de
compartilhamento de dados ou colaboracoes para melhorar a coleta e analise de dados.
Entretanto, tal alternativa geraria dependencia de sistemas das instituicoes fornecendo
dados, e ainda deve-se considerar que pode haver inconsistencia entre os dados, que
precisariam ser tratados. Alem disso, a manutencao continua do sistema e a atualizacao
regular dos dados sao aspectos importantes a serem considerados na avaliacao da
viabilidade do projeto. Uma alternativa para mitigar estas questoes seria atraves da
colaboracao descentralizada, i.e. permitir que os proprios cidadaos tambem possam
compartilhar e monitorar as informacoes no sistema.

Reflexao Etica

O sistema tem o potencial de ser uma ferramenta vital na mitigacao dos riscos
associados ao rompimento de barragens, um cenario que, como evidenciado pelas
tragedias de Mariana e Brumadinho, pode ter consequencias devastadoras. Uma questao
etica central e que e crucial a precisao e confiabilidade das informacoes fornecidas pelo
sistema. Dada a gravidade potencial de um rompimento de barragem, um alarme falso
ou um erro no sistema nao so poderia causar panico desnecessario, mas tambem corroer
a confianca no sistema, tornando menos provavel que os alertas futuros sejam levados a
serio. Alem disso, o sistema deve ser acessivel a todos que possam ser afetados por um
rompimento de barragem, ou seja, ele deve ser acessivel a todos, e projetado de forma a
ser facilmente utilizavel por pessoas com variados niveis de habilidade tecnologica e
disponibilidade de recursos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho propoe o Barragem Vigilante, um prototipo de sistema que visa minimizar os impactos dos desastres relacionados a barragens de rejeitos, atraves do compartilhamento de informaçoes, alertas e consulta de cidadaos. Em um cenario de crise climatica intensificada, este sistema tem o potencial de salvar vidas e promover a conscientizaçao publica sobre os riscos associados a esta atividade. As avaliaçoes iniciais demonstram a usabilidade do sistema e seu potencial impacto na sociedade. Contudo, considera-se importante realizar testes com a comunidade a fim de validar as funcionalidades do prototipo.