**Introducao**

E possivel perpetuar a vida de um individuo no mundo cibernetico. Tal possibilidade e
denominada de imortalidade digital [Galvao et al. 2021]. Essa perpetuaçao e realizada
atraves da coleta dos dados da pessoa que ficam armazenados na internet e que geram
pegadas digitais que contem dados, os quais podem ser processados em informaçoes uteis,
possibilitando a produçao de um perfil complexo do usuario contendo suas preferencias,
habitos e ate planos para o futuro.

Apesar de existir a possibilidade da imortalidade digital, essa ainda apresenta
grandes desafios ate poder ser concretizada. Uma delas e a carencia de sistemas e pesqui-
sas aplicadas, em especial no Brasil. Outro ponto a ser considerado e investigado e sobre
a existencia de tecnologia para fins de imortalizaçao digital e profissionais da area de
big data, capazes de correlacionarem e extrairem a imensa gama de dados gerados pelos
usuarios em informaçoes uteis [Carreira 2016], imprescindiveis para a formaçao de sua
representaçao digital. Outro desafio sao as implicaçoes eticas [Galvao et al. 2021], pois o
uso de big data esta relacionado a questoes sensitiveis para a sociedade como privacidade,
segurança e propriedade intelectual.

Assim, este artigo tem como foco principal apresentar o prototipo do sistema
MyStory que visa representar um individuo e sua historia atraves de um avatar. E im-
portante destacar que o sistema MyStory e um sistema novo, original e proposto a partir
de bases teoricas e pesquisas de campo desta pesquisa e utilizando conceitos e tecnicas da
engenharia de sofware e da interaçao humano-computador (IHC). Vale ressaltar que este
artigo e um recorte da pesquisa em desenvolvimento e, dados os limites do texto, apenas
alguns aspectos principais sao apresentados.

Para desenvolver este trabalho, foi necessario primeiramente recorrer as bases
conceituais e tecnicas do campo da pesquisa, as quais permitiram a construçao do sistema
MyStory [Galvao et al. 2017, Bailenson et al. 2005, Bell and Gray 2000, Lejeune 2014,
Gemmell and Bell 2009, Ribeiro 2021]. Apos esta etapa, foram realizadas a coleta de
dados via questionarios, o metodo de inspeçao semiotica, a engenharia do software e o
grupo focal. Cabe salientar que essa pesquisa foi realizada tambem com base nos estudos
realizados pelo projeto de pesquisa DAVI (Dados Alem da Vida), do LAVI (Laboratorio
de Ambientes Virtuais Interativos), e contou com a participaçao dos integrantes do projeto
no grupo focal.

O metodo de inspeçao semiotica (MIS) foi utilizado para avaliar o sistema
MetaHuman e propor caracteristicas aos requisitos da interface do avatar no sistema
[de Souza et al. 2021]. A fase de prototipaçao do MyStory foi a solidificaçao da proposta
a partir do conjunto de metodos e tecnicas executadas, resultando em uma visao tangivel
de como o sistema ira funcionar. Para finalizar, temos a discussao sobre os prototipos via
grupo focal, permitindo melhorias no sistema.

**Prototipo do Sistema MyStory**

Com base no conjunto de artefatos explorados na metodologia, foram desenvolvidos os
prototipos de media fidelidade do sistema MyStory. Tais prototipos foram criados no
Figma e aplicados em um grupo focal online, devido a pandemia da Covid-19, com
participaçao de usuarios do grupo de pesquisa DAVI. As discussoes realizadas no grupo
focal foram divididas em quatro rodadas para abordar cada seçao especifica do prototipo.
Dessa forma, os participantes avaliaram cada parte dos prototipos e sugeriram mudanças
para aprimorar o MyStory, relatadas brevemente nesta seçao. Primeiramente, para intro-
duzir o prototipo, e apresentada a interface inicial do sistema MyStory, que
demonstra os dados basicos do usuario.

As demais interfaces do sistema MyStory, discutidas a seguir, estao expostas no
documento em link externo 2. Na Figura 2, do link, e exposta a interface do avatar. Nesta,
o avatar foi alterado para deixar visıvel apenas o rosto e nao o corpo inteiro. O requisito
nao funcional (RNF) numerado como 3 foi alterado para: o sistema utilizar a modelos de avatares em 3D com apenas o rosto. Na Figura 3, e retratado o menu “Bio”, do qual foi
removido o item personalidade, juntamente com o respectivo requisito funcional.
A tela de memorias representada na Figura 4 aponta os recursos novos que foram
adicionados. Tais recursos sao a caixa de pesquisa para o usuario poder pesquisar o tıtulo
da memoria e as tags marcadas por ele. Tambem, ha uma caixa para o usuario escolher o ano da memoria a fim de filtrar e encontrar as memorias de um tempo especıfico.
Alem disso, as memorias adicionadas pelos herdeiros terao um rotulo informando que foram adicionadas pelo herdeiro. A Figura 5 se refere a quando o usuario for adicionar memorias. Nesta tela, foram adicionados tres campos novos: campo para colocar o ano da memoria, campo para anexar mıdia e campo para adicionar tags. Por ultimo, ha a tela do herdeiro, Figura 6, sendo adicionado um campo para o usuario escrever as instrucoes 
para cada herdeiro de como ele gostaria que gerenciasse sua conta. Foi tambem retirada 
a opcao de excluir a conta no controle do herdeiro. 
Para concluir, foi adicionado um novo requisito funcional no sistema, que visa
a comunicacao periodica com o usuario de forma a relembra-lo de atualizar suas
informacoes no sistema, engajamento-o para o uso do MyStory.

**Consideraçoes finais**

Guiado pelo objetivo apontado no trabalho, partiu-se para o desenvolvimento do MyS-
tory, um sistema com avatar que implementa aspectos da imortalidade digital. Para de-
senvolvimento da soluçao, dada a sensibilidade e originalidade desta, foram requeridas
consultas a literatura, o uso de estudos com usuarios e a analise de ferramentas, entre
outros, envolvendo conceitos e tecnicas das areas de engenharia de software e interaçao
humano-computador. A engenharia deste produto contribui na busca de soluçoes inova-
doras ao problema premente da dificuldade de projetar sistemas para area de imortalidade
digital.

Tendo em vista pesquisas futuras, alem da possivel implementaçao do sistema e
testes com usuarios, indica-se a analise de outros meios para colher dados dos usuarios
e explorar as potencialidades da inteligencia artificial ou alguma aplicaçao digital. E importante
considerar tambem outras formas de poder representar um individuo, podendo recorrer a
outros sistemas que permitem a criaçao e personalizaçao de um avatar para abstrair ideias
para serem integradas no avatar. Ainda, a exploraçao de comportamentos do avatar em
ambientes virtuais, em outra etapa do sistema, tem potencial a ser explorado. Neste ponto,
cabe reforçar que a proposta aqui lançada pode ser usada para sistemas que, utilizando
avatares, queiram, desde sua concepçao, considerar a possibilidade da imortalidade.

Por fim, espera-se que esta pesquisa e os artefatos gerados possam contribuir para
as prementes discussoes no campo da herança digital e da imortalidade digital, conside-
rando, em especial, as possibilidades do uso de avatares para representar o usuario.

Em conclusao, este artigo apresentou um prototipo de sistema que visa representar um individuo e sua historia digitalmente. A utilizaçao de questionarios, grupo focal e o metodo de inspeçao semiotica permitiu o desenvolvimento de um prototipo de media fidelidade do sistema MyStory. Os resultados obtidos mostram o potencial da tecnologia para representar a vida de um individuo no mundo digital, mas tambem alertam para a importancia de discussoes sobre questoes eticas e sociais envolvidas nesse processo.
