**INTRODUCAO**

De modo geral, as producoes literarias sao lineares, ou seja, possuem inicio, meio e fim.
No entanto, e possivel encontrar narrativas nao-lineares que sao aquelas em que o leitor
pode definir o encaminhamento da historia e mudar o percurso do seu progresso
mediante as possibilidades . No contexto educacional, a proposta
serve para motivar os estudantes para alem da leitura e com foco na escrita criativa, uma
vez que serao desafiados a conceber novos episodios a partir de uma intencionalidade
pedagogica e desenvolver uma interface grafica para alcancar os objetivos em
determinado contexto de uso .

No ambito dos cursos tecnicos de nivel medio integrado, e possivel que duas ou
mais componentes curriculares possam associar conteudos que se comuniquem e
promovam a juncao por meio de atividades correlatas. Neste contexto, foi proposta uma
atividade para a integracao entre as disciplinas Lingua Portuguesa e Web Design em um
curso de formacao tecnica em informatica.

O artigo esta organizado como segue. Na Seção 2, e apresentada a conceituaçao
de narrativas nao-lineares. A Seção 3 explica a integraçao entre as componentes
curriculares envolvidas na atividade. Na Seção 4, descrevem-se os resultados obtidos ate o
momento. Por fim, a Seção 5 discorre as consideraçoes.

**Narrativas nao-lineares**

Assim como nos jogos, a nao-linearidade permite alcançar o termino de uma partida por
meio de diferentes caminhos que podem alterar, por exemplo, o tempo de duraçao de
uma partida de cartas mediante a estrategia de cada jogador(a). As historias nao-lineares
permitem que o(a) autor(a) crie mais de uma opçao de narrativa para oportunizar ao
leitor diferentes possibilidades de desdobramentos e oportunizar multiplos finais a cada
leitura . Trata-se de uma pratica semelhante aos usuarios da web,
quando da navegaçao em paginas de busca de noticias ou mesmo em redes sociais,
saltando para links diversos, conforme seu interesse.

A narrativa nao-linear foi disseminada a partir dos jogos ,
quando surgiram os gamebooks, ou livros-jogos, que sao livros com historias nao-
lineares e permitem desdobramentos de acordo com as escolhas feitas pelo leitor
mediante a leitura. Outro exemplo e o RPG (Role-Playing Game) que consiste em um
jogo de interpretaçao de personagens .

**Integraçao entre Literatura e Design**

A integraçao permite que conceitos semelhantes possam ser trabalhados por e em
diferentes componentes curriculares na formacao tecnica. A proposta surgiu da uniao de
dois docentes que atuam no terceiro ano do curso Tecnico em Informatica integrado ao
ensino medio no Instituto Federal de Brasilia (IFB), Campus Brasilia, uma das
instituiçoes da Rede Federal de Educaçao Profissional e Tecnologica (RFEPT). O
objetivo da atividade e permitir que os estudantes possam, a partir da leitura de um livro
literario de sua escolha, criar diferentes finais para a historia e utilizar os conceitos de
programaçao web para ilustrar as possibilidades que a narrativa ira fornecer ao leitor.

A atividade integrada envolve uma disciplina propedeutica (Lingua Portuguesa)
e uma disciplina da area tecnica do curso (Web Design). Foi iniciada no segundo
bimestre do curso e esta em andamento em 2023, com previsao para ser finalizada e
apresentada ao termino do segundo bimestre. As duplas de estudantes foram formadas
para incentivar o processo criativo entre pares que compoem as duas turmas do curso e
totalizam 53 estudantes. No caso, apenas um dos grupos e formado por tres estudantes,
considerando necessidades especificas.

Os estudantes foram incentivados a buscar obras na biblioteca da do IFB
promover a pratica de pesquisa e autonomia. Alguns deles, escolheram titulos nacionais,
como Quarto de Despejo, escrito por Carolina Maria de Jesus, que permite ter diversos
desdobramentos, considerando os diferentes contextos abordados; enquanto outros
estudantes preferiram livros de poemas. No contexto da disciplina Web Design, os
estudantes ja possuem conhecimento sobre criaçao de paginas com HTML e introduçao
a programaçao com script em HTML, com uso de botoes (button). A partir desses
conhecimentos, espera-se que sejam construidas paginas com a estrutura basica: titulo,
paragrafo e botoes.

Apos a escolha das obras e antes de partir para a programaçao das paginas, os
estudantes foram incentivados a definir os cenarios possiveis e organizar as ideias
utilizando a tecnica de construçao de fluxogramas, conteudo abordado na disciplina
Logica de Programaçao e que serve para auxiliar o processo de criaçao por meio de
esquema visual, utilizando alguns simbolos geométricos, como mostra o exemplo da
Figura 1.

**Resultados preliminares**

Os estudantes foram orientados a criar paginas web com estruturas basicas em HTML,
como titulo e paragrafo , alem da inserçao de imagens e
hiperlinks para ilustrar. Embora nao tenham sido abordados os conceitos de CSS, os
estudantes sao incentivados a criar estilos basicos para melhorar a experiencia visual
com a mudança do tipo de fonte, cores, fundo de tela.

Ao final, espera-se que os estudantes criem, no minimo, telas como a mostrada
na Figura 2, permitindo a navegaçao do leitor por meio da escolha entre os botoes,
levando-os ao proximo cenario para alcançar o final da historia ou retornar para fazer a
escolha de outra opçao de continuidade da narrativa.

As figuras 3 (a) e (b) mostram as duas primeiras telas elaboradas por uma das
duplas de estudantes ate o momento do envio dessa versao do artigo. A narrativa se
refere ao Livro do Desassosego, escrito por Fernando Pessoa e publicado em 1982. Na
primeira tela (figura 3a), o leitor tem a opcao textual para ser apresentado a obra e um
botao para prosseguir. A capa do livro esta situada a direita da tela e foram usadas cores
para contrastar fundo e fonte. Na segunda tela (figura 3b), o leitor acessa a continuidade
da narrativa textualmente e que permite dois caminhos possiveis.

**Consideraçoes**

Para alem do planejamento e da integraçao de saberes durante a realizaçao da atividade
proposta, espera-se que a apresentaçao dos produtos promova uma discussao ao termino
do semestre letivo, com contribuiçoes dos proprios estudantes e docentes para dar
continuidade aos projetos no contexto da IHC, visto que os percursos escolhidos durante
a interaçao com as narrativas poderao levar a diversas analises de acordo com os finais
alcançados para cada historia. Espera-se, ainda, que a leitura das obras e a aplicaçao dos
conhecimentos promovam o objetivo da atividade, que e a integraçao de conteudos.

Para trabalhos futuros, almeja-se dar continuidade a construçao de sistemas
computacionais com a inclusao de recursos mais visuais e com base na codificaçao com
folhas de estilos ou CSS – Cascading Styles Sheet, que facilita a organizaçao de fonte,
cores, imagens e outros elementos graficos. Essa mudança permite a evoluçao da versao
atual do produto, alem de avaliar a satisfaçao da equipe desenvolvedora (duplas) e dos
usuarios por meio de uma comparaçao de amadurecimento do produto e caracteristicas
de usabilidade.

Ressalta-se que, embora existam alguns softwares que facilitam a criaçao de
narrativas nao-lineares , o intuito principal e que os estudantes
percebam a integraçao dos conteudos abordados nas duas disciplinas, com base na
proposta da atividade integrada.

Alem disso, por se tratar de um curso integrado, e importante o planejamento de
atividades que possibilitem a uniao de conhecimentos gerais e tecnicos, como previsto
no plano do curso, para promover a aprendizagem significativa e criativa. Por fim, a
apresentaçao das narrativas aos colegas da turma possibilitara a visualizaçao a interface
criada, a validaçao do planejamento e a interaçao do leitor de forma prazerosa e
agradavel ao usuario do produto.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho demonstra o potencial da integraçao entre Lingua Portuguesa e Web Design para promover uma aprendizagem mais significativa e criativa. Ao explorar a narrativa nao-linear, os estudantes sao desafiados a aplicar seus conhecimentos de programaçao e design para criar experiencias interativas e envolventes. Acreditamos que essa abordagem pode ser adaptada e implementada em outros contextos educacionais, com o objetivo de estimular a criatividade, o pensamento critico e a autonomia dos estudantes.