**Introducao**

Segundo dados Censo Escolar 2023, 53,7% das matriculas na educacao especial sao
estudantes com deficiencia intelectual (DI) (952.904 pessoas) [BRASIL, INEP 2024],
constituindo, assim, o principal tipo de deficiencia entre os alunos. De acordo
com [Rodrigues 2021], 45,6% dos alunos com DI sao analfabetos. A alfabetizaçao de
crianças com deficiencia e uma atividade desafiadora, que necessita estar apoiada por
recursos de ensino e aprendizagem diferenciados.

Um metodo amplamente utilizado no processo de alfabetizaçao de individuos com
deficiencia intelectual e o ABACADA, desenvolvido por [Silva 2021]. E um metodo
bastante utilizado em instituiçoes como a Associaçao de Pais e Amigos de Excepcionais
(APAE). As atividades sao realizadas com o emprego de recursos como papel, cartolinas
e tabuleiros.

Com o objetivo de tornar as atividades mais atrativas e interativas, foi desenvol-
vida a plataforma de software NinoEdu, relatada no presente artigo. Trata-se de uma pla-
taforma de apoio a aplicaçao do metodo ABACADA, especialmente por meio de jogos.
A utilizaçao de jogos e baseada no fato de que o metodo e fortemente apoiado por recur-
sos visuais, com imagens fazendo referencia as silabas trabalhadas em cada momento da
aprendizagem.

**O metodo ABACADA**

O ABACADA e uma estrategia de alfabetizaçao, elaborado pela professora Claudia Mara
da Silva, baseado no ensino da silaba, em vez do nome de cada letra. Desta forma, cada
letra e associada a vogal a ser trabalhada com a criança. Na imagem mostrada na Figura
1 e exemplificada a vogal A. Todas as consoantes sao estudadas em conjunto com esta
vogal, sempre associando a silaba a uma imagem.

Com base neste metodo, a criança nao aprende a letra B, e sim o BA da BANANA.
Apos o dominio das silabas, a criança avança para ao nivel de palavras, aprendendo que
ao juntar o BA da BANANA com o LA do LAPIS forma-se a palavra BALA.

**A Plataforma NinoEdu**

A proposta de construçao da plataforma NinoEdu surgiu da hipotese de que a utilizaçao
de jogos digitais poderia aumentar a eficacia do metodo ABACADA. No entanto, a plata-
forma vai alem de apenas disponibilizar jogos. Ela permite que os docentes gerenciem o
aprendizado de maneira individualizada para cada aluno. Por exemplo, se o aluno estiver
no nivel silaba e na vogal a, e possivel selecionar os jogos deste nivel e vogal.

**Concepçao e Construçao da Plataforma**

Com o objetivo de tornar as atividades do metodo ABACADA mais dinamicas e ludicas,
procurou-se a criaçao de um produto aderente as singularidades dos usuarios. Por isso,
durante a construçao, diversas interaçoes com a equipe pedagogica da APAE parceira
foram realizadas, a fim de se obter um produto final de qualidade.

A partir das interaçoes, foram definidas algumas diretrizes para construçao dos
jogos: a) usar cores solidas, evitando cores muito fortes ou uma quantidade muito grande
de cores; b) utilizar fontes grandes e dar destaque as silabas; c) fornecer feedback positivo
em caso de acerto e, em caso de erro, usar frases de incentivo amigaveis ; d) evidenciar o
uso da silaba sempre associando a imagem (BA / BANANA); e e) adequar as atividades
em papel para o meio digital, atentando-se as limitaçoes e possibilidades.

Para a implementaçao da plataforma optou-se por uma arquitetura web, em que o
back-end e hospedado em um servidor e os usuarios acessam por meio de um navegador.
Foram utilizadas as seguintes tecnologias:
Spring Boot: framework voltado para o desenvolvimento de aplicaçoes web, es-
crito na linguagem Java, que e muito utilizado por sua agilidade na implementa-
çao [Broadcom 2024].
MongoDB: sistema de banco de dados nao relacional, que armazena as informa-
çoes na forma de documentos flexiveis em vez de tabelas e linhas [IBM 2024].
React: biblioteca Javascript que e utilizada para criar interfaces de usuario reutili-
zaveis, dinamicas e interativas [Meta 2024].
Godot: um software (game engine) para a criaçao de jogos. Entre os recursos da
plataforma estao a possibilidade de se criar jogos 2D e 3D; construçao para mul-
tiplas plataformas, como HTML5 e mobile; e linguagem de script personalizada
(GDScript) inspirada em Python [Gestwicki 2021].

**Funcionamento da Plataforma**

A NinoEdu e uma plataforma de gerenciamento de aprendizagem dos alunos. Primeira-
mente, os professores e alunos sao cadastrados na plataforma. Uma importante funcio-
nalidade e associar o aluno a um super-heroi. Esta opçao foi sugerida pelos educadores
da APAE, como um estimulo adicional, pois incentiva as crianças a participarem das ati-
vidades. Na Figura 2 e mostrado um exemplo em que o aluno Thiago e associado ao
Homem-Aranha e a aluna Tereza, a Mulher-Maravilha. Os herois sao escolhidos pelos
alunos. A questao dos direitos autorais ainda esta sendo avaliada. Caso nao seja possivel
utilizar personagens proprietarios, eles serao substituidos por outros criados pela equipe
do projeto.

A partir do cadastro do aluno, o professor pode atribuir atividades de acordo com
o nivel em que o aluno se encontra e tambem a vogal sendo aprendida.

**Os Jogos**

Foram desenvolvidos 08 tipos jogos propostos pela equipe da APAE: (1) Acerte a silaba;
(2) Jogo da Memoria; (3) Jogo da Trilha; (4) Jogo de Arrastar; (5) Jogo de Colorir (Clicar);
(6) Jogo de Colorir (Pintar); (7) Jogo de Estourar baloes; (8) Jogo Encontre a silaba.

Na Figura 3 e mostrada a tela do jogo “Encontre a silaba". No canto superior
esquerdo esta a silaba que deve ser encontrada, no caso VA de VACA. Ao clicar no icone do alto falante, e possível ouvir a silaba. O aluno deve clicar sobre as tres figuras que
contem a silaba VA. Sao apresentadas ao aluno tanto a silaba associada a figura, para
reforcar a associacao, quanto a silaba isolada, para que ele saiba reconhece-la.

**Resultados Preliminares**

O desenvolvimento da plataforma seguiu um processo iterativo e incremental, sendo que
as versoes eram apresentadas a equipe da APAE. A partir do feedback obtido, correçoes e
adaptaçoes foram realizadas. Em resumo, foram apontadas os seguintes pontos positivos:
a) A dinamica dos jogos reflete a realizada nos exercicios do ABACADA; b) Os jogos
podem motivar os alunos; c) A utilizaçao de super herois e satisfatoria; d) O feedback
sonoro e visual quando o aluno erra o motiva a tentar novamente; e) A combinaçao audio,
silaba e imagem representativa ficou apropriada. Como pontos a melhorar, apontou-se:
a) Criar um metodo de pontuaçao e recompensa com elementos visuais e desenhos em
vez de numeros; e b) Introduçao de metricas para acompanhamento do desempenho dos
estudantes.

**Consideraçoes Finais**

Neste artigo foi apresentada a plataforma NinoEdu, uma ferramenta para aplicaçao do
metodo ABACADA na alfabetizaçao de pessoas com necessidades educacionais especi-
ficas. A aplicaçao foi projetada a partir das necessidades apontadas pelos educadores da
APAE parceira do projeto e avaliada por eles.

Os resultados preliminares indicam que a ferramenta pode ser um complemento
importante as atividades desenvolvidas e pode evoluir com a introduçao de novos elemen-
tos de gamificaçao e inclusao de metricas para registro do desempenho dos alunos durante
o uso.

A proposta do aplicativo baseado em jogos para alfabetizaçao e justificada pelo
fato de o metodo ABACADA ser predominantemente apoiado por recursos visuais, com
imagens associadas as silabas trabalhadas em cada momento da aprendizagem. Acredita-
se que, tornando o metodo mais ludico e dinamico, se possa ter um processo de alfabeti-
zaçao mais eficaz.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A plataforma NinoEdu apresenta um grande potencial para auxiliar no processo de alfabetizaçao de crianças com deficiencia intelectual. Ao combinar os principios do metodo ABACADA com elementos de gamificaçao e um design cuidadoso, a ferramenta se mostra promissora para tornar o aprendizado mais ludico, dinamico e eficaz. Os resultados preliminares obtidos junto aos educadores da APAE parceira do projeto sao encorajadores e apontam para a necessidade de dar continuidade ao desenvolvimento da plataforma, incorporando as sugestoes de melhoria e explorando novas funcionalidades que possam potencializar ainda mais seus beneficios.