**RESUMO**

A Inteligencia Artificial (IA) tem sido amplamente usada para apri-
morar a experiencia do usuario (UX) em diferentes sistemas com-
putacionais. Neste contexto, este artigo tem como objetivo analisar
a IA usada na Netflix e verificar os sentimentos hedonicos propor-
cionados a seus usuarios. Para atingir o objetivo, sao utilizadas
diferentes tecnicas de avaliaçao oriundas da areas de Interaçao
Humano-Computador (IHC). Os resultados demonstram que a com-
binaçao das tecnicas de avaliaçao podem contribuir para identificar
os sentimentos dispertados pelo sistema de recomendaçao.

**INTRODUCAO**

A cada dia, mais pessoas aderem ao uso de sistemas e redes sociais
para buscar entretenimento e comodidade em suas vidas. Buscando
oferecer esta comodidade, muitas empresas tendem a disponibilizar
novas formas de potencializar o acesso aos seus produtos. Uma
das tecnicas comumente usadas e a Inteligencia Artificial (IA), que
tem como objetivo oferecer apoio a decisao e ao controle de dados
com base em fatos reais . Desta forma, a IA ajuda a controlar o
conteudo mais adequado para cada acesso.

A NetFlix e um serviço de stream de filmes e series que reproduz
acervos proprios, originalmente produzidos pela propria empresa,
bem como disponibiliza um vasto catalogo do qual ela compra di-
reitos autorais de diversas empresas cinematograficas. Entre outras
tecnicas, a NetFlix utiliza a IA para sugerir opçoes de filmes e series
dentro de preferencias selecionadas pelo usuario e, assim, mante-lo
interessado em assistir a sua programaçao.

Miranda descreve um estudo sobre a Big Data da NetFlix e
seus algoritmos de recomendaçao. O autor afirma que, a tecnica
oferecida pela Big Data consegue dar um bom feedback sobre o que
o publico gosta, gracas ao cruzamento e associaçoes de dados entre
os milhares de perfis existentes na NetFlix.

Neste sentido, a questao a ser investigada e: o sistema de reco-
mendaçao utilizado pela NetFlix, de alguma forma, gera sentimentos
hedonicos positivos, atraindo o usuario?

A fim de analisar a reaçao dos usuarios e responder a pergunta
com relaçao ao sistema de recomendaçao utilizado pela NetFlix,
foi idealizada uma pesquisa dividida em duas partes. A primeira
utilizando um metodo de Inspeçao de Usabilidade. A segunda para
avaliar a UX. Esta pesquisa e do tipo exploratoria, na qual formulam-
se hipoteses e levantam-se soluçoes para o problema apresentado.
Para tal, utilizou-se uma abordagem de analise de dados qualitativa.

**METODOLOGIA**

A NetFlix utiliza dois metodos para alimentar sua IA: (i) Algo-
ritmo de Recomendaçao, onde um filme escolhido por um usuario
e buscado em outros perfis de usuarios, permitindo identificar pre-
ferencias semelhantes, o que gera novas recomendaçoes ; e (ii)
Banco de Dados de Posteres, que consiste em gerar posteres dife-
rentes para um mesmo filme, levando em consideraçao a regiao
do usuario, atores mais frequentes nas escolhas de seus filmes e os
filmes assistidos recentemente.

Segundo , o sistema de recomendaçao utilizado na NetFlix vai
alem da utilizaçao de algoritmos baseados na IA, levam em conside-
raçao conceitos de marketing e as açoes espontaneas dos usuarios,
tais como, compartilhar suas preferencias e indicar conteudo para
pessoas de sua rede de relacionamentos. Segundo os autores, estas
açoes disponibilizadas no sistema ajudam a causar sentimentos de
confiança por parte do usuario.

Para analisar se estes dois fatores sao notados pelo usuario, e a
questao de recomendaçoes dos usuarios, foram aplicados metodos
de avaliaçao. Sendo um deles com um especialista em Interaçao
Humano-Computador (IHC) e outro com dois usuarios da NetFlix.
Os metodos utilizados foram, Inspeçao de Usabilidade para o es-
pecialista atraves de um Percurso Cognitivo e avaliaçao de UX
utilizando EmoCards para os usuarios.

A avaliaçao com o especialista foi realizada duas vezes, com um
intervalo de dois meses, utilizando uma conta criada para o experi-
mento, a fim de identificar alguma mudança nas recomendaçoes da
NetFlix. Apos dois meses, a diferença notada pelo avaliador foi, a
inserçao de uma nova categoria de filmes em seu feed, durante o
periodo em que a conta nao foi utilizada.

A avaliaçao com os usuarios foi realizada durante o periodo de
setes dias numa mesma conta, tambem criada para o experimento,
com uma pessoa de 14 anos e uma de 50 anos. Os usuarios nao aces-
savam a conta simultaneamente, o primeiro acessava no periodo
diurno e o segundo no periodo noturno. Tambem foi averiguado
que ambos tinham gostos diferentes para filmes e series, sendo
um adepto de aventuras e o outro de comedias romanticas. Ao fim
de cada periodo de uso, o usuario devia apontar no EmoCard a
satisfaçao com a experiencia. O usuario noturno nao participou do
primeiro dia de avaliaçao.

Os usuarios tambem falavam, enquanto buscavam o que iam
assistir, o que viam no feed, opinando sobre o que viam. Desta
forma, foram anotadas estas observaçoes e comparadas depois com
as observaçoes do usuario seguinte, a fim de averiguar se a NetFlix
estaria agradando a ambos, estaria dando preferencia para um deles
ou se ambos estariam insatisfeitos.

Ao fim da semana, foi montada uma tabela com as reaçoes apon-
tadas nos EmoCards, comparando os comentarios e emoçoes. Nos
tres primeiros dias, o usuario diurno apresentou a experiencia como
"agradavel", enquanto o noturno dizia ser "desagradavel”, no quarto
e quinto dia foi colocado como “agradavel” para ambos, porem
com intensidades diferentes. No sexto e setimo dia, foi apontado
como "desagradavel" pelo usuario diurno e “agradavel" pelo usuario
noturno.

**DISCUSSOES**

Ao observar tanto a avaliaçao do especialista, quanto dos usuarios,
pode-se notar que a NetFlix, quando acessada por pouco tempo,
como em um unico dia, nao realiza mudanças drasticas e notaveis
no seu sistema de recomendaçao. Isso ficou perceptivel na inspeçao
pelo especialista, uma vez que a unica diferença percebida foi a mo-
vimentaçao da linha de documentarios para um local mais visivel ao
usuario. Ja com uma analise por um periodo maior de tempo, como
realizado nas avaliaçoes com usuarios, as mudanças sao notaveis,
bem como a forma com que isso interfere na experiencia do usuario.

Com relaçao a UX, foi notada uma variaçao nos sentimentos
dos usuarios. O voluntario diurno, passou de uma experiencia mais
agradavel para uma desagradavel, em diferentes intensidades. Por
ser mais jovem e com mais experiencia computacional, talvez esse
voluntario tivesse expectativas mais altas com o sistema. Ja o no-
turno, passou de uma experiencia desagradavel para uma agradavel,
em diferentes intensidades, o que pode ter sido ocasionado pela
novidade que o sistema lhe causou.

No caso do estudo do sistema de recomendaçao da NetFlix, bus-
car voluntarios com gostos diferentes, e face-los acessarem a mesma
conta tornou mais perceptivel a mudança nas recomendaçoes por
meio dos posteres dos filmes. Essa mudança de padroes pode inter-
ferir no humor do voluntario, alterando os resultados da avaliaçao
da experiencia do usuario.

RESULTADOS
Apos realizadas as avaliacoes com o especialista e com os usuarios,
e perceptivel que realizar avaliacoes com sistemas de recomendacao
requer cuidados adicionais dos projetistas.
A primeira reflexao esta na necessidade de um planejamento
diferenciado para as avaliacoes. Como o sistema de recomendacao
e sua IA, em especial neste tipo de sistema, devem ser executados
com um prazo diferenciado, podendo incluir avaliacoes ao longo
de varios dias, pode-se realizar um piloto do estudo para prever
comportamentos e situacoes que possam ocorrer no estudo. Esse
piloto ajudaria a construir cenarios dos testes. Nesta etapa, tambem devem ser bem selecionados os participantes que possam ter
disponibilidade diaria para as avaliacoes e que possam observar as
mudancas do sistema ao longo do tempo. Alem do desafio de ter um
numero minimo de usuarios, esse monitoramento a medio/longo
prazo altera as condicoes naturais do ambiente, podendo refletir
nos testes e no humor dos voluntarios. Ainda, prever possiveis nuances nos testes em funcao do uso em um computador ou em uma
televisao e importante.
Considerando essas variaveis e a interferencia da IA nas decisoes
do usuario, e importante escolher bem o tipo de testes de inspeccao
e/ou avaliacao que serao realizados. Em uma observacao em laboratorio, por exemplo, o tempo disposto provavelmente nao seria
viavel para alguma constatacao com relacao ao esperado. Nesta experiencia, em especial, a combinacao de tres tecnicas diferenciadas
permitiu uma analise mais minusciosa dos resultados.
Como o planejado reflete no executado, e importante que, na
execucao, haja comprometimento dos voluntarios com a avaliacao
diaria, e esforco extra do avaliador para observacao. Ainda, e importante que o voluntario se sinta bem no ambiente e possa estar
conectado por mais tempo.
Neste caso, adotou-se a estrategia de usar mais de um usuario em
uma mesma conta, forcando o sistema de recomendacao a atender
a gostos e comportamentos diferentes dos voluntarios. Essa colaboracao possui pros e contras, como ja comentado nas discussoes.
Cabe a equipe que ira realizar os testes escolher o uso que melhor
atenda aos objetivos do teste. No caso desta avaliacao, percebeu-se
que o sistema tentou mesclar os gostos dos voluntarios, deixando
ambos os usuarios satisfeitos com o que era apresentado.
Como trabalhos futuros, sugere-se a realizacao de testes com
usuarios utilzando, em conjunto com outros testes, avaliacao de
comunicabilidade e com cenarios de uso distintos. Pode-se tambem
propor mais recomendacoes para testes que tenham recursos de
Inteligencia Artificial, adaptando e expandindo as atuais tecnicas
existentes.

**CONSIDERACOES FINAIS**

A Inteligencia Artificial desempenha um papel crucial na personalizaçao da experiencia do usuario na NetFlix, mas este estudo demonstra que o sistema de recomendaçao nao e infalivel e requer atençao continua por parte dos projetistas. Os sentimentos dos usuarios podem variar ao longo do tempo, e a avaliaçao da experiencia do usuario deve ser abordada com cuidado, considerando as interaçoes complexas entre o sistema, os usuarios e seus contextos individuais. Este estudo destaca a importancia de se manter uma abordagem centrada no usuario ao se desenvolver e avaliar sistemas de recomendaçao.