**RESUMO**

Como a presença de audencia influencia a interaçao social com
um sistema conversacional em um espaço fisico? Para responder a
essa questao, esta pesquisa analisou dados de uma exposiçao de
arte em que os visitantes interagiam em linguagem natural com
tres chatbots representando personagens de um livro. Foram
realizados dois estudos para explorar a influencia das audiencias.
No Estudo 1 o trabalho em campo coletou e analisou de forma
cruzada a percepçao da interaçao social relatada, as condiçoes da
audiencia (o visitante esta sozinho, o visitante e observado por
conhecidos e/ou estranhos) e variaveis de controle, como o genero
do visitante e a familiaridade com o livro. No Estudo 2 foram
analisadas mais de 5.000 registros de conversas e gravaçoes de
video, identificando padroes de dialogo e como eles se
correlacionaram com as condiçoes do publico. Alguns efeitos
significativos foram encontrados, sugerindo que sistemas
conversacionais em espaços fisicos devem ser projetados
considerando se outras pessoas observam o usuario ou nao.

**Introduçao**

Os sistemas de conversaçao estao sendo cada vez mais
empregados em espaços fisicos para uso publico e privado. Com
estes sistemas, ou chatbots, as interaçoes humanas podem
acontecer na presença de audiencia, seja amigos, familiares ou
simplesmente estranhos e espectadores.

Estudos relacionados descobriram que os seres humanos
tendem a mudar seu comportamento normal de conversa quando
estao na frente dos outros . Entender essas mudanças no
comportamento e importante porque pode ser necessario projetar
os sistemas de conversaçao da maquina para lidar com situaçoes
em que as pessoas mudam seu comportamento habitual para
acomodar a presença de uma audiencia. A motivaçao para estudar
esse tipo de mudança de comportamento teve origem nas
observaçoes iniciais de visitantes que vivenciavam uma exposiçao
de arte por meio da interaçao com um grupo de chatbots, sozinhos
ou na presença de conhecidos e/ou estranhos.

Ao reconhecer 0 contexto da audiencia, 0 sistema
conversacional pode ser projetado para responder
apropriadamente a interaçao social em grupo, adaptando-se e
aprimorando a experiencia geral dos usuarios e de seus publicos.

No entanto, essas consideraçoes e estrategias so fazem sentido
se entendermos se e como os usuarios mudam seu comportamento
ao conversar com maquinas na frente de outras pessoas. Eles se
sentem mais envergonhados, poderosos ou mais espertos por um
publico ao dialogar com uma maquina em vez de com uma
pessoa? As mudanças sao diferentes se o publico for formado por
conhecidos ou estranhos? Para esclarecer essas questoes, dois
estudos no cenario de uma exposiçao de arte interativa e seus
visitantes foram conduzidos.

Neste cenario um ou varios visitantes conversavam livremente
em um espaço fisico com tres chatbots baseados em texto
representando personagens do livro Dom Casmurro de Machado
de Assis. Um estudo em campo exploratorio foi feito durante as
ultimas tres semanas de Agosto de 2017 no museu onde a obra de
arte foi exposta. Nesse periodo 5.100 pessoas interagiram com a
exposiçao. Esses participantes foram filmados e cerca de 10.000
perguntas foram registradas. Destes visitantes, 92 foram
observados durante a interaçao com a exposiçao e convidados a
participar de uma entrevista semiestruturada. As seguintes
questoes de pesquisa foram exploradas:

RQ1. Quais sao os efeitos da audiencia nas percepçoes dos
usuarios durante a interaçao social com os chatbots?

RQ2. A presença de audiencia influencia o tipo e o conteudo das
perguntas do usuario direcionadas aos chatbots?

No primeiro estudo entrevistas semi-estruturadas e
observaçoes revelaram um conjunto de temas emergentes que
ajudaram a criar uma imagem da experiencia dos visitantes com a
obra de arte: curiosidade e novidade; interesse na trama; respostas
esperadas dos chatbots; e efeitos da audiencia.

No segundo estudo analisamos um conjunto de dados com
aproximadamente 5.000 perguntas registradas durante tres
semanas combinadas com informaçoes extraidas das gravaçoes de
video das interaçoes. Nessa analise, empregamos ferramentas de
codificaçao manual e de aprendizado de maquina para analisar o
conjunto de dados usando uma abordagem semi-supervisionada.

Tanto no Estudo 1 como no Estudo 2 encontramos evidencias
de efeitos da audiencia sobre como as pessoas interagem com os
chatbots em espaços publicos.

No Estudo 1, vimos que diferentes condiçoes de audiencia
produziram efeitos significativos na experiencia do usuario
reportada pelos usuarios, conforme medido pelo nosso
questionario. Quando os usuarios eram observados por conhecidos,
os usuarios sentiam menos que os personagens respondiam as
suas perguntas do que os usuarios nas outras condiçoes, as vezes
conversando diretamente com as pessoas que conheciam atraves
da obra de arte. Por outro lado, os usuarios observados por
estranhos que esperavam na fila relataram com mais frequencia
que os personagens estavam conversando com eles na comparaçao
com os usuarios das outras condiçoes. Uma possivel explicaçao e
que esses usuarios podem ter tentado se concentrar mais na
conversa com os chatbots porque se sentiam pressionados por
pessoas que esperavam por tras deles.

Tambem vimos no Estudo 1 que 0S usuarios com
conhecimento previo da historia representada na obra de arte
pareciam ser mais fortemente afetados pelas condiçoes da
audiencia. Tais usuarios, quando observados por conhecidos,
discordaram significativamente de que os personagens falavam
entre si, demonstrando um aumento no sentimento de pertencer a
conversa. Da mesma forma, usuarios observados por estranhos na
fila e familiarizados com a trama do livro eram significativamente
mais propensos a perceber os chatbots conversando com eles, a se
sentir parte da conversa e a acreditar que os personagens
respondiam as suas perguntas alem de tender a discordar de que
os personagens estavam conversando entre si.

Quando os usuarios conheciam o contexto e eram observados
por estranhos ao redor da mesa houve um aumento significativo
na percepçao de que os personagens podiam falar sobre qualquer
assunto. De alguma forma, o conhecimento previo do conteudo
possivelmente impulsionou o efeito da audiencia na percepçao das
interaçoes sociais nas situaçoes onde um publico familiar esta ao
redor os usuarios ou quando os usuarios sao observados por
estranhos. Tambem vimos que os efeitos da audiencia sobre os
usuarios foram mais pronunciados quando considerados em
conjunto com o genero e o tipo de perguntas que homens e
mulheres enviaram para os chatbots.

No Estudo 1 tambem vimos evidencias de que os efeitos da
audiencia sao diferentes de acordo com o genero do usuario,
particularmente considerando a presença de estranhos. As usuarias
observadas por estranhos na fila sentiram mais que 0S
personagens conversaram com elas, enquanto os usuarios do sexo
masculino nao relataram isso. Quando observadas por estranhos
ao redor da mesa, as usuarias perceberam que os chatbots nao
falavam sobre outros assuntos em maior extensao e
significativamente mais do que os usuarios do sexo masculino.
Nossas evidencias parecem indicar que o genero masculino se
comportara melhor quando conhecidos nao os observam. Em
contraste, a analise qualitativa do Estudo 1 mostra que quando os
homens fazem perguntas fora do escopo, suas sentenças
intensificam o comportamento de se gabar (showing off) com
mais frequencia. Resultados semelhantes existem na literatura .

O Estudo 2 revelou outros tipos de efeitos da audiencia
complementares aos detectados no Estudo 1: as reaçoes dos
usuarios as falhas do chatbot foram mais comuns quando os
usuarios foram observados por conhecidos. Tambem vimos que os
participantes do sexo masculino tinham uma tendencia maior a
perguntar algo relacionado ao escopo do livro quando estavam
perto de uma audiencia de estranhos ao redor da mesa.

O Estudo 2 tambem mostrou efeitos da audiencia aprimorados
quando havia um uma mençao direta ao usuario na resposta do
chatbot, i.e. o nome do usuario ou o pronome na terceira pessoa
do singular e citado na resposta. Em geral, descobrimos que a
mençao direta aumentou a probabilidade de o usuario reagir a uma
falha do chatbot. No entanto, uma experiencia compartilhada com
conhecidos combinada com a mençao direta tendeu a reduzir a
reaçao ao fracasso.

Em resumo, os dois estudos reuniram evidencias suficientes
para apoiar respostas positivas as duas perguntas de pesquisa RQ1
e RQ2, e apontam para a necessidade de considerar os efeitos da 
audiencia ao projetar experiencias de conversacao em espacos
fisicos. Esses efeitos da audiencia podem ser afetados por muitos
fatores, tais como: a composicao do publico (conhecidos ou
estranhos); a existencia de uma fila de espera; o conhecimento do
contexto da interacao; genero dos usuarios; e uso de mencao
direta. 
