**RESUMO**

No processo de investigaçao de como usuarios respondem a
imortalidade digital, uma nova forma de interaçao postuma,
um questionamento surgiu; a imortalidade digital deve ser
tratada diferente entre famosos e nao-famosos?
Trabalhando com um grupo focal nos conseguimos
encontrar fatores importantes que devem ser considerados
ao immortalizar uma pessoa; e o quando e como e aceitavel.

**INTRODUCAO**

Em estudos sobre legado digital e interaçao postuma, e cada
vez mais premente o uso da tecnologia para homenagear os
mortos . O surgimento de formas para o tratamento
digital de dados postumos tem expandido, notavelmente, a
possibilidade de moldar uma entidade digital a partir dos
dados de um usuario falecido, isto e, a imortalidade digital
 . Em um debate realizado com um grupo focal , um
ponto recorrente foram as diferenças entre o legado de uma
pessoa comum e o de uma celebridade. Plataformas digitais
como YouTube, Instagram e Twitter permitem que pessoas
comuns possuam um legado similar ao de uma celebridade,
assim as tornando mais integradas a sociedade muito depois
de sua morte .

Neste artigo sao levantadas, atraves de pesquisa
bibliografica e analise qualitativa de dados via grupo focal
, reflexoes sobre notoriedade e imortalidade digital. Por
notoriedade, segundo o dicionario Michaelis, entende-se:
1) Estado, qualidade ou condiçao de notorio, condiçao de
quem ou do que e publicamente conhecido; 2) Fama
adquirida por obras, feitos ou ditos consideraveis notaveis,
notabilidade; 3) Individuo de notorio saber ou
competencia." Este estudo visa identificar, por meio dos
pontos de vistas dos participantes, que circunstancias
tornam a imortalidade digital mais aceitavel para
celebridades do que para pessoas comuns. Reflete-se ainda
sobre seus impactos, o papel da tecnologia em rituais pos-
morte e como usuarios veem a imortalidade digital,
possibilitando tratamento diferente entre pessoas comuns e
famosas.

**METODOLOGIA**

Primeiramente, foi realizada uma revisao bibliografica a
fim de identificar pesquisas envolvendo interaçoes
postumas ou imortalidade digital. No processo,
identificaram-se diversos estudos que discutiram tematicas
como: as formas de luto digital atraves de memoriais e
legados digitais , a definiçao do que e imortalidade
digital , diferentes formas e possibilidades que a
imortalidade digital pode assumir , a aceitabilidade de
usuarios sobre o tema , a viabilidade de dados postumos
como um mercado potencial . Logo apos esta etapa, foi
elaborado o roteiro para o experimento com um grupo
focal, envolvendo 3 etapas: 1) pesquisa de interesse e
levantamento de voluntarios atraves de web questionario; 2)
organizaçao do material de video para discussao (trechos do
primeiro episodio da segunda temporada nomeado “Be
Right Back²" da serie “Black Mirror"); e 3) realizaçao do
grupo focal com os voluntarios que responderam o
questionario na etapa 1. A atividade com o grupo consistiu
na apresentaçao dos trechos do seriado e discussao. O
motivo da escolha deste episodio em particular e o enredo:
Ash envolve-se em um acidente de carro e falece. Martha,
sua esposa, descobre que esta gravida. E para reconectar
mais uma vez com seu marido falecido, Martha decide
participar de um programa que utiliza um software
experimental que promete “ressuscitar” e “imortalizar”
Ash. As atividades com o grupo foram inspiradas na
metodologia de Flick e Barbosa . Apos a atividade, foi
realizada a transcriçao das falas e a analise dos dados de
forma quantitativa e qualitativa, segundo a metodologia
sugerida de Bauer e Gaskell .

**RESULTADOS**

Quanto ao grupo focal, dos 20 participantes que
responderam ao questionario, 8 puderam confirmar e
participar da atividade no dia marcado. Destes 8, 5 eram
homens e 3 mulheres. 3 estavam entre 18 e 25 anos, 3 com
idades entre 26 e 35 anos, 1 entre 36 e 45 anos e 1 com
mais de 45 anos. Quanto a atuaçao, 3 sao estudantes de
graduaçao (1 em Ciencia da Computaçao e 2 em Sistemas
de Informaçao), 2 sao professores de nivel superior (areas
de Direito e Pedagogia), 1 e analista de Tecnologia da
Informaçao, 1 e gerente de midias digitais formado em
Publicidade e Propaganda e 1e Estudante (do ensino
medio). Quanto a religiao, 3 participantes alegaram ser
cristaos catolicos, 1 e evangelico, 3 nao possuem religiao
definida e 1 e Wicca. Apenas 5 declararam saber da
existencia do termo “Imortalidade Digital", antes da
pesquisa. Todos os 8 participantes declararam interesse em
estudar a questao da mais a fundo. Aqui, eles serao
identificados pela combinaçao da letra "P" e um numero de
1 a 8.

As falas apresentadas abaixo estao expressas como os
participantes a enunciaram. A discussao sobre imortalizar
uma pessoa famosa se iniciou quando um dos organizadores
do grupo focal comentou o seguinte: "(...) essa opiniao do
meio divide a imortalidade em 2 grupos; que e se voce e um
famoso ou se voce e um anonimo; mais um na sociedade,
mas veja que mesmo fazendo essa divisao que ele (P5),
falou, ele por exemplo tambem e um produtor de conteudo
ele tambem e uma pessoa que tem importancia na midia
digital...".

P7 logo apontou que esta açao de imortalizar e uma
necessidade induzida por nossa cultura: "(...) se tem uma
pessoa relativamente importante hoje em dia
culturalmente, exemplificando, essa pessoa morre, como
decidir? A gente da poder decisao pra familia? Ou a gente
da o poder de decisao para sociedade? Por que se uma
pessoa tem uma carga de produçao muito importante tipo
assim no nivel pra historia para humanidade e... A gente
nao meio que.... Induzido a imortalizar essa pessoa, por
que sera relevante para geraçoes futuras (...)”.

P4 comentou que laços afetivos desempenham papel
importante na decisao de imortalizar ou nao: "(...), voce
tem um figura familiar, tem familia e voce quer imortalizar
e dai voce tem uma figura historica, uma figura importante,
geralmente (...). O que diferencia eles parece muito mais o
laço emocional."

P8 deu o exemplo de celebridades imortalizadas que podem
ter o seu legado modificado ao ponto de ser irreconhecivel
do original: "(...) Eu fico pensando na imoralidade virtual
que de certa forma que ela e praticada no mercado
editorial, na minha [area] de direito administrativo (...) por
exemplo, o Hely Lopes Meireles(?) a familia fez acordo
com a editora, e o que e que aconteceu? A editora
contratou um grupo de especialistas, de pesquisadores [...]
e a obra dele continua sendo e... reciclada, atualizada,
revisada, publicizada, ele deve estar na 467, 469 reediçao,
entende? E quase que nao mais o Hely, e um Hely
virtualizado pelos discipulos do Hely..."

**DISCUSSAO**

E possivel notar, a partir dos relatos dos usuarios, uma
variedade de pontos de vista sobre imortalizar ou nao uma
pessoa independentemente de ela ser famosa, devido a
relevancia cultural da pessoa a ser imortalizada, laços
afetivos e a preocupaçao com geraçoes futuras. Ha uma
tendencia de pessoas famosas, por sua posiçao notavel,
serem "automaticamente imortalizadas" em virtude de seus
trabalhos e pela admiraçao dos fãs. A luz das opinioes dos
participantes e necessario investigar profundamente os
impactos que a tecnologia pode ter em relacionamentos
entre vivos e mortos. Todavia, ainda sao desconhecidos os
possiveis impactos quando mais variaveis sao adicionadas a
questao de imortalizar pessoas comuns e famosas. Para isso,
mais investigaçao e estudos sobre a cultura pos-morte,
relacionada a tecnologia, sao prementes.

**CONSIDERACOES FINAIS**
Este artigo destaca a complexidade da discussao sobre imortalidade digital e a necessidade de considerar a notoriedade dos usuarios como um fator relevante. Os resultados indicam que as questoes emocionais, o legado cultural e a relevancia para as futuras geraçoes sao importantes para ambos os grupos. No entanto, os participantes reconhecem que figuras notaveis podem ter a imortalidade assegurada devido ao seu trabalho e admiraçao. A pesquisa encoraja mais exploraçao sobre a cultura pos-morte e o impacto da tecnologia em interaçoes entre vivos e mortos.