**RESUMO**

Este estudo reporta o papel da plataforma em projetos de
software crowdsourcing (SW CS) atraves da analise dos
foruns de comunicaçao em uma das maiores plataformas de
competiçao em SW CS. Sao discutidos os aspectos de
colaboraçao entre plataforma e a multidao de
desenvolvedores bem como os desafios de interaçao homem-
computador.

**APRESENTACAO**

E possivel identificar na abordagem de Crowdsourcing (CS)
um potencial para lidar com uma força de trabalho flexivel e
dinamica: a multidao de participantes. Esta abordagem
atenua desafios como a escassez de mao de obra
especializada ou limitaçoes geograficas. Varias areas de
conhecimento estao utilizando CS para obter escalabilidade,
promover inovaçao, reduzir custos e tempo .

A Engenharia de Software (ES) tem explorado o modelo de
CS para tarefas de desenvolvimento de software buscando
soluçoes complementares e nao convencionais para
resoluçao de problemas e criaçao de produtos de software
. Mais especificamente, software Crowdsourcing (SW
CS) deriva de CS e refere-se ao ato de transferir
externamente qualquer tarefa da engenharia de software para
a multidao de participantes atraves de uma chamada aberta.
As chamadas sao disponibilizadas em plataformas online de
SW CS tais como: TopCoder, uTest, entre outras . Tais
plataformas geralmente exploram uma abordagem
competitiva para realizaçao da tarefa: membros da multidao,
independentemente, criam uma soluçao para a tarefa
enquanto competem uns contra os outros em busca de uma
premiaçao financeira ao final da tarefa entregue.

Uma vez que a competiçao pode reduzir a colaboraçao,
estudos recentes  tem focado em aspectos relacionados
aos problemas de colaboraçao entre as partes envolvidas em
projetos de SW CS. Estes estudos investigam aspectos
relacionados ao impacto da colaboraçao no numero e na
qualidade das soluçoes submetidas. No entanto, ainda
existem muitos aspectos inexplorados sobre colaboraçao em
ambientes competitivos de SW CS incluindo a comunicaçao
e coordenaçao .

Nesse contexto, surge a necessidade de compreender qual o
papel da plataforma de SW CS no suporte a colaboraçao
entre a multidao de competidores. No contexto especifico da
TopCoder, a maior plataforma competitiva de SW CS ,
este suporte e representado na figura de copilotos. Os
copilotos sao individuos (que podem fazer parte da propria
multidao ou nao) que acompanham a multidao durante o
periodo do desafio de SW CS. Eles mediam a comunicaçao
e coordenaçao que ocorre entre o cliente e a multidao e entre
a propria multidao de competidores atraves de canais
assincronos de comunicaçao como o forum. Assim, o
objetivo inicial deste estudo e entender a colaboraçao entre a
plataforma e a multidao em projetos de SW CS atraves da
seguinte pergunta de pesquisa: Qual o papel do copiloto da
plataforma durante uma competiçao em projetos de SW CS?
Ao responder esta pergunta, espera-se auxiliar na
caracterizaçao da colaboraçao entre a plataforma e a
multidao de desenvolvedores durante os desafios de
competiçao em SW CS.

Este trabalho descreve, de maneira sucinta, os resultados de
um estudo inicial realizado a partir (da analise) dos foruns de
comunicaçao de 25 desafios de competiçao da plataforma
TopCoder. Os foruns representam o principal mecanismo de
comunicaçao e coordenaçao entre a plataforma e a multidao
durante as competiçoes. Importante salientar que, ate onde
sabemos, a analise do conteudo dos foruns da TopCoder e
utilizada pela primeira vez como estrategia de coleta de
dados em estudos empiricos na area de SW CS. Assim, este
artigo visa descrever os aspectos de colaboraçao de nosso
estudo na expectativa de receber feedback, e motivar
pesquisadores, na area de interacao homem-computador
sobre este trabalho.

**CONTEXTUALIZACAO**

Conforme mencionado, SW CS esta geralmente estruturado
em torno de plataformas que exploram uma abordagem
competitiva . Enquanto a competiçao reduz a colaboraçao
, alguns estudos indicam que surpreendentemente existe
colaboraçao em plataformas atraves da comunicaçao
frequente e direta entre os participantes , . Em outras
palavras, o trabalho conduzido pela multidao nao e isolado e
autonomo como frequentemente pode-se assumir. Recentes
estudos sugerem que a colaboraçao entre as partes
envolvidas pode melhorar a qualidade e quantidade de
submissoes de tarefas em projetos de SW CS ,  focando
na perspectiva da multidao. Embora, as plataformas de SW
CS tenham um papel fundamental em prover ou nao a
colaboraçao , , percebe-se que na literatura existem
poucos estudos explorando o papel da plataforma e como ela
auxilia a multidao nas tarefas durantes as competiçoes de SW
CS.

A plataforma TopCoder pode ser entendida como sendo
composta de 2 partes. A primeira, do ponto de vista
computacional, e o software no qual tarefas sao cadastradas,
a multidao interessada no desafio se registra e se candidata a
participar de uma tarefa (desafio), o conjunto de soluçoes
submetidas para cada tarefa e recebido, e onde visualizaçao
do ranking de vencedores e disponibilizada. Alem disso, para
cada desafio e criado e associado um forum de comunicaçao
onde apenas os competidores que se registraram naquele
desafio podem acessar e participar do forum. Cada forum e
organizado em topicos, denominados threads. O forum,
presente em cada tarefa aberta na plataforma, representa o
local onde a multidao de participantes pode ter acesso a
descriçao completa da tarefa, documentos, artefatos, etc.
Alem disso, nos foruns de comunicaçao, a plataforma prove
a atuaçao dos chamados copilotos, os individuos (que podem
fazer parte da propria multidao ou nao) que irao acompanhar
a multidao durante o periodo que o desafio de SW CS
ocorrer. E justamente na parte do software da plataforma
TopCoder que acreditamos que abordagens de interaçao
homem-computador podem ser valiosos.

A outra parte da plataforma TopCoder e composta por
pessoas, neste caso os copilotos que sao os individuos que
atuam como representantes do cliente e da multidao durante
a execuçao das tarefas de SW CS. O copiloto, representa
dessa forma, a interface entre plataforma e multidao onde via
forum os competidores podem enviar mensagens para o
copiloto ou demais participantes. A contribuiçao deste artigo
e justamente analisar o papel do copiloto atraves da sua
atuaçao nos foruns de comunicaçao da plataforma TopCoder.

**OBJETIVOS DO TRABALHO**

Este trabalho tem como objetivos: (i) analisar,
qualitativamente, o papel do copiloto na plataforma
TopCoder, atraves do registro nos desafios de
desenvolvimento, em tarefas do tipo Code; (ii) entender qual
o impacto da plataforma (copilotos) na quantidade de
submissoes e na qualidade de soluçoes desenvolvidas pela
multidao.

**RESULTADOS INICIAIS**

Os resultados sugerem que o papel e a atuaçao do copiloto
durante as competiçoes tornam-se cruciais para o sucesso dos
desafios atraves da colaboraçao entre copilotos e multidao e
entre a propria multidao atraves das mensagens trocadas
durante os foruns dos desafios. Considerando a alta
diversidade e distribuiçao geografica da multidao (timezone,
cultura, lingua), anonimidade dos competidores, entre outras
caracteristicas do contexto de SW CS, o copiloto tem o
importante papel de comunicar e coordenar as tarefas de SW
CS junto a plataforma, multidao e cliente.

Por outro lado, a multidao no desenvolvimento de suas
soluçoes durante os desafios, complementa e estende o papel
do copiloto compartilhando duvidas atraves dos pedidos de
ajuda sobre todos os temas relacionados a tarefa, trocando
recomendaçoes de ferramentas atraves de dicas sobre
bibliotecas.

O trecho para ilustrar a atuaçao do copiloto complementando
a resposta da multidao sobre requisitos da tarefa, principal
tema identificado nos dados coletados via forum, e
apresentado:

Competidor 1 (Multidao): "[...] isso deve dar uma direcao
aos concorrentes para o desenvolvimento e aos revisores
para verificar como uma submissao se encaixa nos
requisitos da competicao."

Competidor 2 (Multidao):"[...] ja temos um arquivo xlsx
que contem o numero de tabelas para cada arquivo PDF.
Isso deve dar uma direcao aos concorrentes para o
desenvolvimento e aos revisores para verificar como
submissao se encaixa com os requisitos da competicao"

Copiloto (Plataforma): "De acordo. A planilha de excel e
apenas uma referencia rapida e teremos mais pdfs para
testar. Vamos garantir que os revisoress e os pdfs tambem
estejam.."

A partir dos resultados e possivel caracterizar o papel do
copiloto (plataforma) no acompanhamento das tarefas
durantes as competiçoes de SW CS para:

Servir como um guia inicial para facilitar o
entendimento da tarefa que precisa ser executada;
Compartilhar informaçoes uteis e esclarecimentos
sobre a tarefa (artefatos, documentaçao, etc);
Manter os participantes cientes dos prazos de
submissao das soluçoes;
Coordenar ajustes e correçoes identificados na
especificaçao da tarefa.

A atuaçao do copiloto pode ser percebida atraves da
coordenaçao de prazos, soluçoes submetidas e
esclarecimentos na documentaçao e artefatos de cada tarefa.
A coordenaçao de prazos e envio de soluçoes pode ser
evidenciada pelas threads de mensagens enviadas para a
multidao sobre o tema Deadline. Através dessas mensagens,
o copiloto consegue visibilidade sobre o numero de
competidores que esta trabalhando na tarefa e as possiveis
soluçoes a serem submetidas no prazo definido. Baseado
nestas estimativas, o copiloto tem condiçoes de tomar
decisoes (em conjunto com o cliente) sobre manter, ou nao,
o prazo de termino do desafio em virtude do numero baixo
de soluçoes que seriam submetidas.

Outra categoria e tema de mensagem em comum entre
copiloto e multidao refere-se ao Pedido de confirmaçao da
multidao para o tema requisitos e a Resposta de confirmaçao
para esse mesmo tema fornecida pelo copiloto (66) .
Conforme o grafico
ilustrado na Figura 1 o copiloto responde (45) os Pedidos de
ajuda sobre requisitos da multidao. 

Outra categoria e tema de mensagem em comum entre
copiloto e multidao refere-se ao Pedido de confirmacao da
multidao para o tema requisitos e a Resposta de confirmacao
para esse mesmo tema fornecida pelo copiloto (66) Figura 1.

A primeira parte deste trabalho, descrita anteriormente,
focou na interaçao dos copilotos enquanto mediadores da
comunicaçao e coordenaçao que ocorre entre o cliente e a
multidao e entre a propria multidao de competidores durante
os desafios de SW CS. A segunda parte, ainda a ser realizada,
enfocara na plataforma propriamente dita, ou seja, este
estudo visa explorar e contribuir para o design de
plataformas de SW CS considerando aspectos como
usabilidade, experiencia dos usuarios e interaçao entre os
envolvidos nos desafios. A participaçao da multidao e um
dos fatores de sucesso em projetos de SW CS, assim, garantir
que a experiencia de uso no contexto das plataformas de SW
CS ofereça atributos eficientes e efetivos de usabilidade do
produto e interaçao entre os usuarios torna-se extremamente
relevante. Mais especificamente espera-se conduzir estudos
empiricos com as plataformas de SW CS visando minimizar
os desafios de colaboraçao destas plataformas, desta forma,
fornecendo subsidios para melhorar os requisitos de software
das plataformas de SW CS.

**CONIDERAÇOES FINAIS**

A comunicaçao pode ser considerada como um dos aspectos
centrais no processo de desenvolvimento de software. Dessa
forma, a analise dos foruns de comunicaçao da plataforma
TopCoder possibilitaram extrair perspectivas contextuais
sobre a colaboraçao entre copilotos e multidao e entre a
propria multidao de competidores.

Os resultados do estudo sugerem que a colaboraçao entre os
envolvidos facilitou o entendimento das tarefas e a
submissao das soluçoes desenvolvidas pela multidao durante
os projetos de SW CS.

**AGRADECIMENTOS**

Os autores gostariam de agradecer ao CNPq pelo apoio
financeiro atraves do Edital Universal processo
420801/2016-2, bem como a CAPES, pela bolsa de pos
doutorado da primeira autora.

**CONIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo destaca o papel fundamental da plataforma, em particular dos copilotos, no suporte a colaboraçao em projetos de software crowdsourcing. Os resultados sugerem que a interaçao e a comunicaçao entre os participantes, facilitadas pela plataforma, contribuem para o sucesso dos desafios e a qualidade das soluçoes desenvolvidas.