**RESUMO**

A baixa tolerancia dos usuarios com apps de baixa qualidade vem
pressionando desenvolvedores a priorizarem uma Experiencia do Usuario (UX)
positiva para se destacarem. Nesse contexto, as reviews de lojas de aplicativos
emergem como uma fonte valiosa para detectar os fatores que moldam a UX.
Diversos estudos tem investigado variados fatores e seu impacto na UX. Con-
tudo, a dispersao dos resultados dificulta a obtençao de conclusoes uteis para
orientar o desenvolvimento e a pesquisa na area. Este artigo apresenta um ma-
peamento sistematico sobre fatores que afetam a UX em reviews de lojas de
aplicativos. A partir de 25 publicaçoes, foram identificados 31 fatores, alem de
oportunidades de pesquisa com implicaçoes para profissionais e pesquisadores.

**INTRODUCAO**

A base global de usuarios de Internet movel cresceu significativamente, de 738,27 milhoes
em 2010 para mais de 4,3 bilhoes em 2020. Com uma grande variedade de apps
para escolher, os usuarios estao cada vez menos tolerantes a apps de baixa qualidade, levando ao reconhecimento da importancia de se fornecer uma boa
Experiencia do Usuario (UX) pelos desenvolvedores. Nesse contexto, reviews de lojas
de aplicativos fornecem informaçoes valiosas que podem ser utilizadas para identificar os
fatores que levam a uma UX positiva refletida nas avaliaçoes por estrelas.

Pesquisadores vem estudando reviews de usuarios para entender seu impacto nas
avaliaçoes e na UX, utilizando metodos que vao da analise manual [Ha and Wagner 2013,
Khalid et al. 2015, Nicolai et al. 2019] ao aprendizado de maquina [Fu et al. 2013,
Guzman and Maalej 2014, Luiz et al. 2018]. No entanto, descobertas dispersas impe-
dem que profissionais e pesquisadores identifiquem os principais fatores que afetam a
UX. Assim, um mapeamento sistematico da literatura pode contribuir para oferecer uma
visao abrangente, integrando diversas analises para descobrir fatores cruciais considera-
dos por diferentes pesquisadores em varios conjuntos de dados e contextos, fornecendo
conclusoes mais perspicazes do que estudos isolados de reviews de aplicativos.

Este artigo apresenta um mapeamento sistematico da literatura (MSL) para abor-
dar publicaçoes que analisaram reviews de usuarios de lojas de aplicativos. O objetivo
e identificar os fatores que podem afetar a UX transmitida por aplicativos moveis, os
metodos empregados para analisar tais reviews, o escopo dessas analises e as implicaçoes
desses resultados para profissionais e pesquisadores.

**PROTOCOLO DE REVISAO**

O protocolo de revisao foi elaborado com base nas diretrizes propostas por Kitchenham
et al. (2015). O objetivo deste MSL foi responder a seguinte questao de pesquisa: "Quais
sao os fatores relacionados a UX que influenciam nas avaliaçoes de usuarios em lojas de
aplicativos e como eles afeta a UX?”. Para responder a essa questao foram definidas sete
subquestoes de pesquisa relacionadas a: (i) origem do dataset, (ii) informaçao extraida,
(iii) metodos de analise, (iv) categorizaçao dos dados, (v) escopo da analise, (vi) fatores
identificados e suas polaridades associadas, (vii) analise da influencia dos fatores.

Foram buscadas publicaçoes escritas em ingles nas bases IEEE Xplore, ACM
e Scopus utilizando os seguintes termos: (review OR opinion OR comment OR ra-
ting) AND (mining OR analysis OR processing OR examining) AND (experience OR
UX OR usability OR sentiment) AND ("mobile app”OR "mobile apps”OR "mobile ap-
plication*"OR "app store*”OR appstore* OR "app marketplace*"OR "app market”OR
"app markets"OR "application market*"). Adicionalmente, foi realizado o processo de
backward snowballing, para identificar publicaçoes relevantes [Wohlin et al. 2012].

**CRITERIOS DE INCLUSAO E EXCLUSAO**

Para selecionar as publicaçoes, primeiramente adotou-se a definiçao de UX proposta
por Hassenzahl e Tractinsky (2006) para estabelecer os fatores que seriam considera-
dos. Assim, o estudo considerou fatores relacionados ao estado interno do usuario
(predisposiçoes, expectativas, etc.), caracteristicas do sistema (complexidade, usabili-
dade, etc.) e contexto da interaçao (organizacional, social, etc.).

O processo de seleçao envolveu dois filtros: no primeiro foi feito a leitura do
titulo e do abstract, enquanto no segundo foi feito a leitura integral do texto. Somente publicaçoes avaliando reviews de lojas de aplicativos, que consideravam a UX de forma
explicita ou por termos relacionados (emoçoes, usabilidade, satisfaçao, etc.) e apresenta-
vam o efeito dos fatores na UX foram incluidos.

**EXTRAÇAO DE DADOS**

Para extrair os dados, adotou-se a abordagem proposta por Fernandez et al. (2011), na
qual e definido um conjunto de possiveis respostas para cada subquestao de pesquisa.

**RESULTADOS**

A busca retornou 562 publicaçoes, com 430 unicas apos a eliminaçao de duplicatas. No
primeiro filtro foram excluidas 341 publicaçoes, restando 89 para posterior avaliaçao.
No segundo filtro, mais 71 foram excluidos, resultando em 18 publicaçoes aceitas. No
processo de backward snowballing, 365 publicaçoes unicas foram avaliadas, resultando
em sete seleçoes finais que passaram por ambos os filtros. Assim, foram extraidos os
dados de um total de 25 publicaçoes selecionadas.

**SQ1 ORIGEM DO DATASET**

As reviews foram coletadas principalmente da Google Play Store seguido da Apple AppS-
tore. Poucos estudos exploraram multiplas fontes de dados e nenhum cobriu a Windows
Phone Store, provavelmente devido a baixa popularidade e suporte descontinuado.

**SQ2 INFORMAÇAO EXTRAIDA**

A maioria dos estudos extraiu reviews dos usuarios. Um estudo usou descriçoes de apli-
cativos para correlacionar recursos com variaveis como preço e numero de downloads.
Alguns estudos nao analisaram as avaliaçoes por estrelas, possivelmente devido a seus
insights limitados. Nos estudos que consideraram as reviews e avaliaçoes por estrelas,
as analises buscaram identificar avaliaçoes inconsistentes, variaçoes entre as estrelas e a
analise de sentimentos, alem de correlaçoes com genero, modelo de dispositivo, entre ou-
tros. Sete estudos reuniram detalhes do aplicativo (atualizaçoes, preço) e tres extrairam
dados diversos, como arquivos APK, changelogs e modelos de dispositivos.

**SQ3 METODOS DE ANALISE**

No geral, varios estudos utilizaram mais de uma tecnica para uma analise abrangente. Es-
tatisticas descritivas foram as mais usadas, seguidas pela analise de sentimentos. Analise
de correlaçao, regressao e testes estatisticos como Mann-Whitney, Wilcoxon, Qui-
quadrado e Kruskal-Wallis foram empregados para explorar relaçoes e diferenças entre
grupos (ex: apps com avaliaçoes baixas vs altas). Alguns estudos utilizaram codificaçao
manual e analise de topicos para realizar classificaçoes e extraçao de informaçoes. Outros
metodos, como K-means para agrupamento de palavras-chave e indice de similaridade de
Jaccard para identificar topicos similares foram menos frequentes.

**SQ4 CATEGORIZAÇAO DOS DADOS**

Metade dos estudos categorizou os dados, mas nao foi identificado uma padronizaçao.
Somente dois estudos categorizaram os dados com base em trabalhos anteriores. A mai-
oria das categorias eram relacionadas a funcionalidades, bugs e percepçoes dos usuarios
sobre o app. Alguns autores adotaram categorias relacionadas a UX, como usabilidade
e atratividade. Porem, nenhum deles analisou as reviews pelas lentes da teoria de UX
considerando aspectos pragmaticos relacionados a realizaçao eficiente e eficaz de tarefas
do usuario e aspectos hedonicos relacionados as emoçoes e sentimentos do usuario.

**SQ5 ESCOPO DA ANALISE**

A analise se concentrou em avaliaçoes de aplicativos individuais, de categoria ou gerais,
com tamanhos variados de conjunto de dados. Varias publicaçoes tiraram conclusoes ge-
rais de diversas categorias de aplicativos. Por exemplo, um estudo examinou avaliaçoes
de 25 aplicativos em 22 categorias. Oito trabalhos compararam grupos como aplicati-
vos de saude versus aplicativos nao relacionados a saude ou categorias especificas, como
educaçao. Seis estudos concentraram-se em aplicativos individuais. Os tamanhos dos
conjuntos de dados diferiram muito, desde amostras pequenas com 556 avaliaçoes ate
amostras com mais de 13 milhoes de avaliaçoes.

**SQ6 FATORES IDENTIFICADOS E SUAS POLARIDADES ASSOCIADAS**

Foram identificados 31 fatores que podem influenciar as avaliaçoes do usuario. Fatores
negativos se concentram na funcionalidade (ex: desempenho, compatibilidade), enquanto
os positivos se relacionam com as percepçoes do usuario (ex: facilidade de uso, suporte
ao cliente). O impacto do fator tambem varia de acordo com a sua polaridade. Mençoes
negativas sobre o custo do app e interface, por exemplo, levam a avaliaçoes mais negati-
vas, ao contrario das mençoes positivas, que nao necessariamente resultam em avaliaçoes
mais positivas. A importancia dos fatores tambem pode variar de acordo com o tipo de
aplicativo. Em jogos, por exemplo, Atratividade, Estabilidade e Custo foram os mais
frequentes nas avaliaçoes. Alguns fatores, como Etica e Privacidade levam a avaliaçoes
mais baixas. Por outro lado, efeitos como os do fator Atualizaçao podem variar: pequenas
melhorias ajudam, mas o redesenho completo da interface pode causar insatisfaçao.

**SQ7 ANALISE DA INFLUENCIA DOS FATORES**

Dezesseis publicaçoes analisaram o impacto dos fatores nos sentimentos ou avaliaçoes.
Os metodos utilizados para analisar o impacto variou desde o uso de testes estatisticos
para verificar o nivel de significancia na diferença dos resultados entre grupos ate analises
de frequencia (classificaçoes de fator x estrelas) e analises de correlaçao (data/hora, versao
do aplicativo, emoçoes, classificaçoes e preço).

**CONCLUSAO**

Este artigo apresentou os resultados de um mapeamento sistematico para examinar
publicaçoes que analisaram avaliaçoes dos usuarios de loja de aplicativos, com o objetivo
de identificar os fatores que influenciam a experiencia do usuario (UX) e as avaliaçoes.
Das 25 publicaçoes selecionadas, 31 fatores e suas polaridades foram identificadas, as
quais podem servir de base para desenvolver tecnicas de avaliaçao de UX e direcionar o
desenvolvimento e aprimoramento de aplicaçoes de software.

Pesquisas futuras podem incluir a analise do impacto de cada fator nas avaliaçoes
e sentimentos dos usuarios; realizaçao de pesquisas com foco em extrair aspectos de
UX de reviews de usuarios; comparaçoes entre diferentes lojas de aplicativos e tipos de
aplicativos; e o desenvolvimento de metodos voltados especificamente para a analise de
reviews de usuarios de lojas de aplicativos considerando suas especificidades.

**CONSIDERACOES FINAIS**
Este estudo fornece uma base solida para desenvolvedores e pesquisadores interessados em melhorar a UX em aplicativos moveis. Ao identificar e categorizar os fatores que influenciam as avaliaçoes dos usuarios, este trabalho contribui para a criaçao de aplicativos mais eficientes, usaveis e agradaveis.