**RESUMO**

Dentre os muitos desafios encontrados no desenvolvimento e
utilizaçao dos ERPs, estao a forma com que os dados sao
apresentados em tela e como sao analisados pelos usuarios.
Considerando a necessidade de uma alta carga cognitiva para
compreensao essas informaçoes complexas apresentadas em tela,
busca-se outros meios para auxiliar o usuario na utilizaçao do
sistema e consequentemente, a eliminaçao dessas barreiras. Este
trabalho apresenta a implementaçao de processamento de
linguagem natural (PLN), por meio de bot, em um ERP
utilizado na construçao civil. O processo explora o design
centrado no usuario, realizado em 2 fases (entrevistas qualitativas
e validaçao de hipoteses quantitativamente), identificando pontos
que auxiliam o usuario na tomada de decisao sobre a gestao
financeira da sua construtora. Essa exploraçao resultou em um
fluxo de conversaçao com duas abordagens, denominadas pelos
autores de passiva e proativa, via chatbot, integrado com a
interface grafica do ERP. O fluxo de conversaçao permite a
visualizaçao de informaçoes em formato reduzido e estrategico,
aplicando filtros que eliminam a necessidade de relatorios
detalhados para a tomada de decisao.

**INTRODUÇÃO**

Um dos desafios encontrados no desenvolvimento de sistemas
complexos, como os sistemas de gestao integrada (ERPs) e o
engajamento do usuario e a demonstraçao de resultados
decorrente do uso. Esses resultados sao obtidos por meio de
consolidaçao de relatorios, aplicaçao de filtros e cadastros de
dados em formularios estruturados. Nesse sentido, a geraçao de
relatorios tem se mostrado um senso comum entre as equipes de
desenvolvimento de sistemas, pois e um formato conhecido de
obtençao de informaçoes em um sistema ERP.

A interpretaçao de informaçoes geradas por sistemas de gestao
necessita de uma carga de conhecimento previa, onde o usuario e
o responsavel pela busca desses dados e, em muitos casos,
modelagem deles para consolidaçao e entendimento da
informaçao gerada.

Analisando esse cenario de interaçao humano-sistema e dados,
surge-se a necessidade de gerar mecanismos para diminuir a carga
cognitiva desses usuarios, tornando facilitada a analise dos dados
em um ERP. Pois assim, aproxima-se a informaçao do seu
entendimento natural, possibilitando a tomada de decisao mais
agil e deixando que o gestor tenha foco no processo e nao na
ferramenta.

Algumas alternativas para esse desafio relatado sao a utilizaçao de
graficos e mensagens de notificaçao. Esta ultima alternativa pode
ser explorada como forma de interaçao por meio da linguagem
natural, entregando mais facilmente as informaçoes do sistema ao
usuario.

Este trabalho possui como objetivo apresentar a utilizaçao de
processamento de linguagem natural (PLN), por meio de agentes
virtuais (bots), como ferramenta de apoio ao uso de um software
de gestao da industria da construçao civil. Para isso, pretende-se
responder a seguinte pergunta: como uma interface
conversacional pode auxiliar na interpretaçao de dados em um
ERP?

Com este proposito, e apresentado a seguir a pesquisa
desenvolvida para identificaçao e elaboraçao das interaçoes com o
sistema.

**METODOLOGIA**

O sistema utilizado como base para este estudo de caso se trata de
um ERP, especializado em gestao de construçao civil, em que os
autores estao alocados no time que o desenvolveu ate a publicaçao
desse trabalho, possuindo assim acesso ao processo de
desenvolvimento do projeto no qual sao responsaveis pelas
definiçoes do design e interaçao .

A partir de uma investigaçao de cenario e necessidades reais,
utilizou-se as seguintes tecnicas de design centrado no usuario
(DCU ): entrevista em profundidade, observaçao de cenario,
prototipaçao e validaçao. Com o uso dessas tecnicas buscou-se
facilitar a utilizaçao do sistema pelo usuario e diminuir a
necessidade de interaçao com a interface, e ainda assim entregar a
informaçao que o usuario necessita para o controle e tomada de
decisao em sua gestao.

Foram recrutados cerca de 180 donos de construtoras de micro e
pequeno porte advindos de uma campanha de marketing, em
diversas cidades do Brasil, por meio de convite eletronico, para
participar de sessoes de entrevistas. As entrevistas possuiam como
objetivo principal identificar as necessidades de informaçao para
gestao das obras. Os participantes possuem conhecimento tecnico
formal sobre gestao de obras, mas com conhecimento empirico
em gestao financeira de suas empresas.

Na fase atual do projeto o time concentrou esforços em atender as
necessidades de informaçao no modulo financeiro do sistema
estudado.

O processo de pesquisa foi dividido em 2 (duas) etapas: 1)
entrevistas qualitativas: identificaçao de hipoteses de frequencia
 e 2) quantitativa: validaçao das hipoteses levantadas por meio
de formulario eletronico estruturado. A primeira etapa foi
realizada com 5 participantes  aleatoriamente selecionados,
seguida da segunda fase com uma media de 604 respostas validas.
Contou-se tambem com um mapeamento de jornada realizado por
um antropologo que identificou situaçoes cotidianas e culturais de
4 usuarios-participantes em suas respectivas empresas.

As entrevistas qualitativas foram realizadas por meio de
videoconferencias, com a participaçao dos autores, guiadas por
um questionario semiestruturado onde haviam perguntas como
"quais os momentos que se comunica com o escritorio" e "que
tipo de pergunta e feita para um assistente via aplicativo de
mensagens ou ligaçao". As respostas foram agrupadas de modo a
associa-las aos modulos/funcionalidades existentes do ERP (em
formato de mapa mental), e a jornada deste usuario, associando
quais seriam os gatilhos proativos e reativos de interaçao.

A partir dos passos acima, chegou-se em 4 (quatro) mensagem
proativas e 10 (dez) reativas implementadas na interface
conversacional. Essas mensagens sintetizam relatorios para
minimizar o uso da interface e maximizar o valor de inserir os
dados corretamente.

A figura 1 exemplifica uma conversacao onde o bot interage com
a interface, gerando filtros para entendimento da informacao pelo
usuario.

Apos a implementacao, o sistema foi liberado, em janeiro de
2019, para uso por 14 usuarios, sendo 4 participantes da pesquisa
inicial e 10 clientes da empresa desenvolvedora. Esses usuarios
foram acompanhados por meio de reuniao semanal de
implantacao, onde foi possível questionar aos usuarios sobre a
interacao com o bot e suas percepcoes acerca da sua relevancia.

**CONCLUSAO**

Apos o ciclo de 4 semanas de acompanhamento, foi identificado
um engajamento dos usuarios com a interface conversacional que
substituiu, por vezes, os filtros existentes no sistema por perguntas
como "vai faltar dinheiro esse mes?" e "quais as contas
atrasadas?". As interaçoes do bot, durante o registro de
informaçoes, se mostraram uteis pela contextualizaçao e
aproveitamento da interaçao para informaçoes que ajudam na
gestao da empresa do usuario.

Para continuidade do trabalho e necessario realizar uma curadoria
de conteudo, identificaçao de novos fluxos de conversa. O
trabalho inicial foi realizado entre junho e dezembro de 2018.
Porem, foi possivel acompanhar as interaçoes iniciais dos
primeiros usuarios e suas impressoes.

O uso de bots para responder questoes especificas em sistemas de
gestao e muito embrionario, necessitando de melhores metodos de
monitoramento e estrategia de curadoria que permita a
escalabilidade e replicaçao em sistemas semelhantes.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este estudo demonstrou o potencial da utilizaçao de uma interface conversacional, por meio de agentes virtuais (bots), para auxiliar na interpretaçao de dados em um ERP voltado para a industria da construçao civil. A implementaçao de processamento de linguagem natural (PLN) permitiu a criaçao de um fluxo de conversaçao com abordagens passivas e proativas, integradas a interface grafica do ERP, oferecendo aos usuarios a visualizaçao de informaçoes de forma mais reduzida e estrategica, eliminando a necessidade de relatorios detalhados. A avaliaçao inicial revelou um engajamento positivo dos usuarios com a interface conversacional, indicando a relevancia da abordagem para facilitar a analise de dados e a tomada de decisoes na gestao das empresas.