**INTRODUCAO**

Na Universidade Federal do Para, a disciplina de Interacao
Humano-Computador (IHC) e ministrada no 6ยบ semestre do curso
de Bacharelado em Sistemas de Informacao. Esta disciplina
abrange temas primordiais para o desenvolvimento de softwares
interativos, como por exemplo: Padroes de Interface, Design
Centrado no Usuario, Usabilidade, entre outros.

Visando contemplar os conceitos inerentes a estes temas, o
professor da disciplina propos a realizacao de um projeto pratico
que consistiu na customizacao da interface do aplicativo de
compartilhamento de mensagens WhatsApp (ver Subsecao 2.1).

Posteriormente, os alunos avaliaram as interfaces propostas a partir
das caracteristicas de usabilidade da norma ISO/IEC 25000 .

No entanto, este projeto ja havia sido realizado no 2ยบ semestre
de 2017 , onde o professor da disciplina de IHC observou que
uma das principais dificuldades foi obter o comprometimento dos
alunos, principalmente daqueles que nao possuiam afinidade com a
area. Assim, buscando aumentar o engajamento e motivacao dos
alunos, o professor optou pela insercao de estrategias de
Gamificacao  na oferta posterior da disciplina de IHC.

Em , Marques e Melo apresentam uma abordagem
interdisciplinar para ensinar IHC com foco na avaliacao de sistemas
interativos, de carater mais pratico. Desta forma, optaram pela
realizacao de trabalho pratico a fim de motivar os alunos e despertar
o interesse para a avaliacao da qualidade de uso de sistemas. Prates
 enfatiza que envolver sistemas reais e conhecidos pelos alunos
funciona como um fator motivador que permite associar o trabalho
pratico da disciplina de IHC a avaliacao.

Neste contexto, este artigo apresenta o relato de experiencia das
atividades avaliativas conduzidas nessa disciplina por meio do uso
de estrategias de gamificacao, a fim de comparar o desempenho e
comprometimento dos alunos da turma do 2ยบ semestre de 2018 com
a da turma anterior (2ยบ semestre de 2017). Essa comparacao se dar
a partir do resultado do design proposto para o aplicativo
WhatsApp. O relato e descrito a partir do ponto de vista do
professor da disciplina (didatica de ensino) e do feedback dos
alunos (percepcao de aprendizagem) em relacao as estrategias de
gamificacao adotadas.

Alem desta secao introdutoria, na Secao 2 sao abordados os
conceitos e praticas da Interacao Humano-Computador,
caracteristicas de Usabilidade. Adicionalmente, sao descritas as
estrategias de gamificacao adotadas na disciplina. Ja na Secao 3 sao
apresentadas as atividades avaliativas relacionadas a customizacao
da interface do WhatsApp e a gamificacao da disciplina. A Secao
4 relata os resultados obtidos, a partir das interfaces propostas e da
analise do impacto do uso das estrategias de gamificacao no
engajamento e motivacao dos alunos. Por fim, a Secao 5 apresenta
as conclusoes do artigo, as dificuldades encontradas, alem dos
trabalhos futuros desta pesquisa.

**REFERENCIAL TEORICO**

**IHC e Usabilidade**

Segundo Barbosa e Silva , a IHC se refere as formas com que o
homem interage com o computador, bem como as teorias e tecnicas
de projeto utilizadas para tornar um sistema interativo. Neste
sentido, deve-se aplicar conceitos de design de interacao como :
Estilos de Interacao, que representam as maneiras como os
usuarios interagem ou se comunicam com o sistema;
Paradigmas de Interacao, que define a ordem com que os
usuarios acionam os elementos dispostos na aplicacao a fim
de realizar uma tarefa;
Tipos de Interface, que se refere a busca por uma interface
confortavel, segura, amigavel e que repasse sensacao de bem-
estar aos usuarios;
Guidelines, que descrevem o conjunto de orientacoes e
procedimentos utilizados para guiar o usuario em uma
atividade.
Adicionalmente, o uso adequado das praticas de IHC permite
desenvolver sistemas com uma boa usabilidade. A usabilidade e
definida como a capacidade de um produto de software de ser
compreendido, aprendido, operado, e atrativo ao usuario, quando
utilizado sob condicoes especificas .

Neste sentido, a norma ISO/IEC define quatro caracteristicas
de usabilidade: a Inteligibilidade, que consiste na capacidade de o
sistema possibilitar ao usuario compreende-lo, para realizacao de
tarefas, sob condicoes de uso especificas; a Apreensibilidade, que
define a capacidade de o sistema possibilitar ao usuario aprender
sua aplicacao facilmente; a Operacionalidade, que consiste na
capacidade de o sistema possibilitar ao usuario opera-lo e controla-
lo; a Atratividade, que define a capacidade do produto de software
de ser atraente quanto ao uso.

**Gamificacao**

Gamificacao consiste na inclusao de mecanica, estilo, pensamento
e tecnicas de design de jogos eletronicos para engajar pessoas na
resolucao de um determinado problema . Klock, Gasparini e
Marcelo  destacam o uso de estrategias como bonificacao,
ranking, desafios, ganho de medalhas e trofeus, sao alguns
exemplos de gamificacao utilizados em jogos digitais e que podem
ser incorporados em sala de aula, com o objetivo de motivar e
engajar os alunos no desenvolvimento das atividades. Tais
estrategias sao frequentemente utilizadas nos cursos de
computacao, a fim de auxiliar o processo de ensino-aprendizagem
das variadas e complexas disciplinas.

Na gamificacao, os elementos podem ser divididos conforme
seu nivel de abstracao entre dinamicas, mecanicas e componentes.
No nivel mais alto de abstracao encontram-se as dinamicas, que sao
aspectos controlados pela gamificacao, mas obtidos pelos demais
elementos . As dinamicas adotadas para a disciplina de IHC,
alvo deste relato, foram:
Progresso, que fornece o feedback da evolucao do usuario no
decorrer do tempo;
Relacionamentos, que sao as iteracoes sociais que o usuario
tem com outros durante as atividades, como por exemplo,
com membros de equipe e adversarios.
As mecanicas estao no nivel intermediario de abstracao, sendo
processos que estimulam a acao e o engajamento do usuario e sao
alcancados atraves dos componentes . As mecanicas adotadas na
disciplina foram:
Competicoes e Cooperacoes, que promovem a interacao
entre os usuarios. Enquanto na competicao os alunos
disputam contra outros, eles trabalham em equipe na
cooperacao para atingir uma meta em comum;
Desafios, que sao atividades que exigem esforco para serem
resolvidas e direcionam os usuarios ao principal objetivo da
gamificacao, como por exemplo, criar um prototipo de
interface do WhatsApp regionalizado;
Feedback, que retorna informacoes relevantes ao usuario
sobre a gamificacao a fim de gerar engajamento e motivacao;
Recompensas, que sao beneficios oferecidos a fim de
reconhecer o esforco.
Na base da gamificacao estao os componentes, que sao
instancias especificas das mecanicas e dinamicas no sistema . Os
componentes incorporados na disciplina foram:
Emblemas, que representam as conquistas do usuario, sendo
concedidos ao alcancar alguma meta, se apresentando nesta
disciplina na forma de medalhas;
Missoes, que sao metas pre-definidas que possuem
recompensas especificas;
Pontos, que representam o progresso do usuario em relacao
as missoes propostas;
Fases, que sao identificadores do progresso do usuario ao
longo do tempo, baseado nas missoes cumpridas;
Ranking, que exibem o progresso do usuario, dando
significado a outros componentes e contextualizando as
pontuacoes.

**Gamificacao da Disciplina**

**Contexto do Projeto Pratico**

O uso de aplicativos tornou-se parte do cotidiano das pessoas,
influenciando as diversas formas de interacao e comportamentos
sociais. Um exemplo dessa nova forma de agir socialmente e o
WhatsApp, um aplicativo de compartilhamento de mensagens
atraves de textos, audios, videos, documentos, imagens e emojis.
Esse aplicativo permite a seus usuarios comunicacao em tempo real
para fins pessoais e profissionais .

Contudo, diante de sua internacionalizacao, o WhatsApp nao
possui caracteristicas especificas de uma regiao em seu design de
interacao, o que poderia intensificar a experiencia de uso. Sendo
assim, como projeto pratico da disciplina de IHC, solicitou-se aos
alunos que reformulassem a interface deste aplicativo, utilizando
praticas de IHC, a fim de inserir elementos regionais e culturais da
cidade de Cameta, no estado do Para.

**Fases e Pontuacao**

As atividades da disciplina foram organizadas em fases a fim de
que o aluno-jogador pudesse seguir um caminho pre-estabelecido
de ensino-aprendizagem. Assim, cada fase possuia um grau de
dificuldade e pontuacao de acordo com a ementa e objetivos da
disciplina. As fases e pontuacoes sao descritas na Tabela 1.

Assim, a Fase 1 consistiu na definicao do design de interacao e
da interface do aplicativo, partindo da criacao da logo, definicao
das cores, icones, paradigmas de interacao e estilos. O professor
sugeriu aos alunos que estes escolhessem uma palavra do
vocabulario regional para dar nome ao aplicativo proposto que
remetesse a dialogo. De modo complementar, recomendou a
utilizacao de cores que remetessem a regiao ribeirinha cametaense,
assim como palavras do vocabulario regional em menus e/ou
mensagens de resposta do sistema.

Em relacao a inteligibilidade, o professor sugeriu a utilizacao de
icones e cores significativas que permitam proporcionar um bom
discernimento aos usuarios. Quanto aos apreensibilidade,
recomendou o uso de metaforas nos icones do aplicativo. Quanto a
operacionalidade, sugeriu a insercao de janelas de dialogos e de
confirmacao. Por fim, relacionado a atratividade o professor
recomendou a utilizacao de cores equilibradas e suaves para a
interface dos aplicativos, alem da adequacao regional das
informacoes disponibilizadas ao usuario.

Na Fase 2 houve a criacao do prototipo funcional do aplicativo
proposto, utilizando metodos de regionalizacao do WhatsApp,
atraves da ferramenta JustinMind (www.justinmind.com/). Ja na
Fase 3, o professor solicitou aos alunos para que cada equipe
avaliasse os prototipos umas das outras. Dessa maneira, elaborou-se um formulario de avaliacao, fundamentado nos criterios da
norma ISO/IEC 25000 [1], conforme mostra a Tabela 2. Para as
opcoes de respostas, utilizou-se a escala Likert (variando de 0 a 4).

Desafios Propostos

O desafio da disciplina consistiu em trabalhar com uma equipe de
5 alunos com perfil multidisciplinar 1 gerente de projetos 1
analista de requisitos e 3 designers aleatoriamente formada pelo
professor a partir da identificacao dos perfis dos alunos a fim de
regionalizar um aplicativo de compartilhamento de mensagens
Essa regionalizacao fora feita a partir da aplicacao de praticas de
IHC especificadas atraves de fases Cada uma dessas fases
premiou a equipe vencedora com um artefato que proporcionou
vantagem competitiva a esta na fase seguinte

Medalhas
A conclusao de cada fase deu direito a uma medalha
correspondente ao seu grau de dificuldade Essas medalhas fizeram
referencia aos aplicativos desenvolvidos nas ofertas anteriores da
disciplina de IHC 2 Assim a Tabela 3 apresenta as medalhas
criadas para a gamificacao da disciplina

Resultados Obtidos
Esta subsecao apresenta os prototipos desenvolvidos durante a
gamificacao da disciplina de IHC Assim na Fase 1 obteve-se as
seguintes propostas de logos apresentadas na Figura 1
A primeira equipe Zarpara destacou em sua logo o principal
meio de transporte do ribeirinho cametaense um barco
Adicionalmente no nome do aplicativo utilizou a juncao de duas
palavras Zarpar e Para insinuando metaforicamente que as
mensagens do aplicativo naveguem via embarcacao entre os
usuarios A segunda equipe utilizou o nome Que ta Que tal uma
saudacao tradicional dos habitantes de ilhas metaforicamente
representando o trocadilho do WhatsApp Whats Up e ai ou
o que ta pegando Em sua logo representaram um ribeirinho
segurando um peixe ao mesmo tempo em que utiliza um
smartphone Desta forma buscaram indicar a atual situacao dos
povoados ribeirinhos onde a tecnologia da informacao ja e
cotidiano junto as tarefas das pessoas dessa regiao
A terceira equipe Bem-te-vi inseriu em sua logo a imagem do
passaro bem-te-vi dentro de um balao lembrando o ditado popular
Um passarinho me contou As cores utilizadas na logo lembram
as cores do passaro A ultima equipe So Papo utilizou-se de uma
giria popular regional no nome do aplicativo que quer dizer Voce
esta de conversa mole Alem disso aplicou em sua logo a fruta de
maior fama na regiao do Baixo Tocantins o acai mostrando dois
carocos da fruta como se estivessem conversando A cor roxa do
acai foi usada nos carocos e no nome do sistema
Durante a etapa de criacao das logos o professor forneceu
feedback as equipes quanto ao uso de praticas de IHC Desta forma
a equipe Zarpara apos feedback atualizou sua logo adotando
padroes de cores em gradiente baseados nos rios da regiao ao
fundo em lugar do azul solido alem de melhorar o acabamento no
icone do barco e inserir o nome do aplicativo dentro do balao
conforme mostra a Figura 2
A equipe Que ta foi a que mais realizou atualizacoes em sua
logo Inicialmente a equipe nomeou o aplicativo de Eras
expressao popular que indica exclamacao como o Egua
bastante usado no Para No entanto conforme indicou o professor
este nome nao representava o objetivo do aplicativo Este fato
ocasionou a mudanca da logo e do nome do aplicativo conforme
mostrado na Figura 3
Na Fase 2 a equipe Que ta utilizou elementos de adaptacao
regionais nos icones de conversas e status usados no
WhatsApp com variancias das palavras tradicionais ribeirinhas
Prosas e Causos Tambem utilizou-se um icone de menu com
tres peixes ao inves de tres barras icone de pesquisa com uma vara
de pescar e elementos funcionais como o opcional de mostrar-se
online e marcar todas as conversas como lidas Alem disso destaca
se o uso harmonioso das cores conforme mostrado na Figura 4
Por outro lado a equipe Bem-te-vi se utilizou de elementos
basicos e pouco inovadores em seus prototipos funcionais do
aplicativo apenas diferenciando pela escolha dos nomes das telas
de conversa e status usando os nomes Papos e Espia nos
respectivos lugares destes como mostrado na Figura 5
Zarpara Ambos os aplicativos foram avaliados como aderentes as
caracteristicas de usabilidade da norma ISOIEC 25000 1 O
professor destacou que essas equipes foram eficientes na adocao
das praticas de IHC principalmente no que se diz respeito aos
estilos de interacao e principios de usabilidade empregues De
forma complementar mencionou que o diferencial dessas equipes
foi a criatividade na criacao da identidade visual dos aplicativos

Premiacoes e Ranking
O ranking da disciplina foi gerado a partir da nota da pontuacao
classificacao obtida em cada fase Assim existindo 4 equipes a que
melhor concluiu a Fase 1 obteve 40 pontos 04 pela classificacao
A que ficou em 2 na fase teve somado a pontuacao 03 pela
classificacao a que ficou em 3 02 e a que ficou em 4 01
Alem disso a classificacao da melhor equipe nessas fases deu
direito a um artefato recompensas que possuia exemplos de como
realizar as proximas fases oferecendo assim uma vantagem
competitiva aos vencedores Desta forma as outras equipes
deveriam se esforcar mais para continuarem competindo
Assim a equipe vencedora da Fase 1 obteve um exemplo
completo de projeto de interface a vencedora da Fase 2 um artigo
sobre a regionalizacao do WhatsApp 2 a vencedora da Fase 3 um
TCC sobre avaliacao de usabilidade Por fim a equipe melhor
colocada no ranking ao final da disciplina ganhou uma pizza GG
e um refrigerante de 2 litros
O ranking era atualizado ao final da entrega apresentacao de
cada fase atraves do site httpcarlosportelacombrgamihc
Assim os alunos podiam acompanhar a sua classificacao Quanto
aos resultados das fases apos cada apresentacao o professor
atribuia uma nota de acordo com a pontuacao maxima de cada
fase e definia uma classificacao de acordo com o uso das praticas
de IHC e da apresentacao da equipe Os resultados de cada fase e a
classificacao final por equipe sao apresentados na Tabela 4
Relato de Experiencia

Professor-Facilitador Ensino

Inicialmente o professor analisou a ementa da disciplina de IHC e
selecionou os topicos Padroes de Interface Design de Interacao e
Usabilidade A fim de que os alunos pudessem aplicar esses
conceitos de maneira pratica o professor estabeleceu a proposta de
projeto apresentada na Subsecao 31 e as 3 fases descritas na Tabela
1 Buscando contemplar os topicos da ementa definiu um percurso
gradativo de dificuldade partindo da elaboracao de um projeto de
interface criacao de prototipos de tela e realizacao de avaliacao de
usabilidade
De acordo com o professor foi a primeira vez que ele aplicou
estrategias de gamificacao na disciplina de IHC No entanto ja
havia realizado o projeto pratico de customizacao da interface do
WhatsApp em duas ofertas anteriores de IHC e aplicado
gamificacao em duas disciplinas da area de programacao Desta
forma atuou como um facilitador no processo de ensinoaprendizagem fornecendo uma determinada de orientacao para que
os alunos entendessem como aplicar as teorias de IHC Neste
contexto algumas equipes assimilaram uma postura mais proativa
e outras nao ficaram aguardando mais orientacoes Neste sentido
o professor forneceu feedback buscando viabilizar a aprendizagem
dos alunos sem gerar forte influencia nas decisoes das equipes ou
seja nao deveria desviar os alunos de encontrar por si mesmos a
solucao correta Por exemplo na Fase 1 o professor alertou aos
alunos que o nome Eras nao remetia ao objetivo do aplicativo
comunicacao mas nao sugeriu um novo nome ficando o processo
criativo para a equipe
Quanto as medalhas o professor aproveitou esse componente
de gamificacao para referenciar as propostas apresentadas nas
ofertas passadas das disciplinas 2 Ele pode observar que estas
foram uma motivacao a mais para os alunos gerando uma
competicao para ver quem conseguia mais medalhas
Aluno-Jogador Aprendizagem
Em relacao as expectativas levantadas quanto a disciplina pela
turma os alunos alegaram que imaginavam que a disciplina
adotaria o dinamismo tradicional de ensino isto e uma
metodologia na qual o professor ensinaria os principios de IHC e
aplicaria avaliacoes com provas e trabalhos academicos Conforme
relato de alguns alunos a competicao e medalhas foram
diferenciais importantes para o aproveitamento da disciplina
enriquecendo o interesse por aprendizado em IHC e despertando
vocacoes de trabalho na area de alguns alunos da turma
De acordo com os alunos o processo de ter que pesquisar sobre
praticas de IHC e sobre a cultura de sua cidade a fim de criar a
identidade visual do aplicativo foi desafiador a todos da turma
pois estavam acostumados com o professor repassando o conteudo
em sala de aula Analisaram que a abordagem tradicional
normalmente desperta o interesse apenas de alguns aqueles que
possuem maior inclinacao pela area de IHC Entretanto os demais
acabam se acomodando ou nao mostrando motivacao e
engajamento Nessa experiencia com gamificacao observaram que
todos assumiram uma postura mais proativa Destacaram que se
sentiram motivados pois a disciplina definiu 3 fases exigindo
empenho e dedicacao de cada membro da equipe uma vez que cada
uma dava direito a um premio vantagem competitiva
Ressaltaram que neste processo o professor sempre contribuia
quando surgiam duvidas em relacao a execucao das atividades
Por fim os alunos destacaram que o resultado final revelou-se
justo uma vez que as equipes mais dedicadas no cumprimento das
atividades foram as que obtiveram o maior numero de medalhas
ocuparam as primeiras posicoes do ranking e consequentemente
conseguiram os maiores conceitos notas na disciplina

Consideracoes Finais

Este artigo apresentou um relato de experiencia da adocao de
estrategias de gamificacao em uma disciplina de IHC
Descreveram-se essas estrategias a partir das fases e desafios
medalhas pontuacao e ranking assim como as metodologias de
avaliacao aplicadas na disciplina Adicionalmente o professor
descreveu a adocao destas estrategias com foco no ensino assim
como os alunos relataram sua experiencia focando a aprendizagem
As principais dificuldades relatadas foram relacionadas a
mudanca de paradigmas de ensino-aprendizagem pois a maioria
dos alunos e professores ja estao acostumados com o metodo
tradicional Neste sentido o professor destacou a necessidade de
selecionar as estrategias de gamificacao e preparar os materiais de
apoio como modelos de documentacao e premios No entanto ele
considerou esse esforco analogo ao de criar o material de uma
disciplina tradicional pela primeira vez destacando semelhancas
como pesquisa e estudo de fontes bibliograficas definicao dos
exercicios desafios e metodos de avaliacao pontuacao Outra
dificuldade relatada foi o balanceamento da quantidade de
orientacao dada aos alunos para que nao pudesse impactar no
resultado da gamificacao
Ja os alunos relataram que a desmotivacao quanto ao metodo
tradicional de ensino e comum entre eles Com a utilizacao da
pratica de gamificacao reconheceram que a disciplina se tornara
mais atrativa em relacao as demais do curso de Sistemas de
Informacao Conforme alguns relatos sentiram dificuldades na
busca por conformidades na norma ISOIEC 25000 No entanto
eles destacaram que a utilizacao dos elementos de gamificacao
contribuiu de forma muito significativa para uma maior dedicacao
e participacao de todos nas atividades em sala de aula pois
estimulam a busca pelo cumprimento de desafios e metas propostas
pelo professor
A proxima etapa desta pesquisa sera a reoferta da disciplina no
primeiro semestre de 2020 a fim de coletar dados e comparar os
resultados obtidos entre duas turmas Desta forma serao analisadas
as diferencas entre os perfis dos alunos e o impacto destes na
adocao da gamificacao