**RESUMO**

O presente trabalho buscou trazer um panorama da pesquisa sobre
objetos de aprendizagem acessiveis para deficientes visuais com base na me-
todologia de revisao sistematica da literatura. Os resultados mostraram que a
questao e a subquestao de pesquisa foram respondidas e foi possivel perceber
o suporte que as ferramentas de educacao a distancia podem fornecer se forem
acessiveis. Por fim, foram identificadas as diversas formas como os pesquisado-
res abordaram a acessibilidade de cada objeto de aprendizagem e detectados os
modelos, tecnicas e ferramentas computacionais mais especificas que existem e
sao utilizadas no contexto da educacao, a fim de promover a acessibilidade para
pessoas com deficiencia visual.

**INTRODUCAO**

Considerando o dominio da Educacao, pode-se observar a importancia do uso de objetos
de aprendizagem acessiveis para alunos com deficiencias, de forma a garantir o acesso ao
ensino a todos. De acordo com o IEEE, um objeto de aprendizagem
e definido como qualquer entidade, digital ou nao, que possa ser usada, reutilizada ou
referenciada para a aprendizagem, educacao ou treinamento.

A principal motivacao para o desenvolvimento deste trabalho refere-se ao fato de
existirem muitos estudantes que possuem diversas deficiencias e existirem poucas inici-
ativas em relacao a acessibilidade. Em particular, a crise da Pandemia da COVID-19
reforcou a importancia e necessidade da educacao a distancia e forcou as instituicoes de
ensino de todos os niveis a utilizar tecnologias para suporte ao ensino de maneira remota
de forma muito mais intensiva do que o que ocorria ate entao. A educacao remota emer-
gencial tornou-se a principal alternativa para manter o processo de ensino e aprendizagem
ativo com o isolamento social ocorrido como consequencia da pandemia. Em particular,
apesar de muitas Instituicoes de Ensino Superior terem pouca ou nenhuma experiencia
com esta modalidade de ensino, elas tiveram que adequar suas metodologias rapidamente
e adotar ferramentas que permitissem a comunicacao sincrona e assincrona entre profes-
sores e estudantes. A acessibilidade digital tornou-se imprescindivel nesse contexto, para
permitir que todos os estudantes, incluindo estudantes com deficiencia, tivessem acesso
ao aprendizado de forma igualitaria.

Deste modo, este trabalho tem como objetivo realizar uma Revisao Sistematica da
Literatura (RSL) com o intuito de obter uma visao geral sobre acessibilidade no dominio
da educacao e identificar quais sao os modelos e tecnicas computacionais mais especificos
que existem e sao utilizados neste dominio de forma a promover a acessibilidade para
deficientes visuais.

Este trabalho esta organizado da seguinte forma: a Secao 2 descreve o metodo
de pesquisa utilizado; a Secao 3 apresenta alguns resultados da revisao sistematica da
literatura e a Secao 4 apresenta as consideracoes finais do trabalho.

**METODO DE PESQUISA**

O metodo de pesquisa utilizado foi baseado em uma Revisao Sistematica da Literatura
(SLR - Systematic Literature Review), a fim de fazer uma pesquisa abrangente e impar-
cial. O objetivo dessa revisao e ter uma visao geral sobre acessibilidade no dominio da
educacao e identificar quais sao os modelos e tecnicas mais especificos que existem e sao
utilizados no intuito de produzir OA acessiveis.

Para conduzir a SLR, foi utilizado o modelo proposto por Kitchenham et al.
, que consiste na realizacao das seguintes atividades:
planejamento, conducao e analise dos dados obtidos. O processo realizado esta descrito
nas proximas subsecoes.

As principais subatividades relacionadas ao planejamento da Revisao Sistematica da Li-
teratura envolvem a especificacao das questoes de pesquisa, a string de busca, a estrategia
de pesquisa, as fontes e os criterios de inclusao e exclusao. Para essa SLR, as questoes de
pesquisa sao as seguintes:

Questao de Pesquisa: Como a acessibilidade para deficientes visuais e tratada
em objetos de aprendizagem?

Subquestao: Quais sao os principais modelos, tecnicas e ferramentas usados para
projetar e implementar objetos de aprendizagem acessiveis para deficientes visuais?

Para definir a string de busca, foi selecionado um conjunto de palavras-chaves
de estudos sobre objetos de aprendizagem e acessibilidade e essas palavras-chaves fo-
ram combinadas com as questoes de pesquisa. Tambem foram estabelecidos sinonimos
e variacoes das palavras-chaves. Finalmente, as palavras-chaves foram aprimoradas de
forma iterativa e, usando operadores booleanos para conecta-las, a string de busca ficou
da seguinte forma:
accessibility AND (education OR "learning object”OR e-learning) AND ("visual
impairment” OR blindness)

A estrategia de pesquisa incluiu os seguintes procedimentos: (i) busca e extracao
dos estudos utilizando a string de busca, reunidos em diferentes bases de dados; (ii)
eliminacao dos estudos duplicados; (iii) filtro das publicacoes por titulo, palavras-chaves
e analise dos resumos usando criterios de inclusao e exclusao; (iv) leitura dos artigos se-
lecionados; (v) extracao de dados (uso de um formulario de extracao); e (vi) sintese dos
resultados. A lista de fontes inclui periodicos e anais de conferencias disponiveis nas se-
guintes bibliotecas digitais da web: IEEE Xplore, ACM Digital Library, Science Direct,
Wiley Interscience e Scopus.

Para os criterios de inclusao, foram considerados os artigos que tenham ligacao
com a questao ou a subquestao de pesquisa e que descrevam solucoes (modelos e ferra-
mentas) relacionadas a acessibilidade e objetos de aprendizagem. Os criterios de exclusao
abrangem artigos nao acessiveis em formato eletronico, que nao estejam redigidos em
ingles, que nao sejam avaliados por pares (por exemplo, prefacio, livro, editorial, resumo,
poster, painel, palestra, mesa redonda, oficina ou demonstracao), trabalhos em andamento
e estudos que nao tenham nenhuma relacao com acessibilidade, deficiencia visual e obje-
tos de aprendizagem.

A SLR foi realizada no periodo de 15 de setembro de 2021 ate 17 de novembro de 2021.
O resumo das etapas da estrategia de pesquisa sera detalhado a seguir: utilizando a string
de busca nas bases de dados do IEEE Xplore, ACM Digital Library, Science Direct, Wiley
Interscience e Scopus, um total de 620 artigos foram retornados; em seguida, 42 artigos
duplicados foram removidos; aplicando os criterios de inclusao e exclusao, 444 artigos
foram eliminados, restando 134 artigos para a realizacao da leitura completa e extracao de
dados. Apos a leitura completa, 90 artigos foram descartados por nao estarem relaciona-
dos com a questao ou a subquestao de pesquisa. Considerando os 44 artigos selecionados,
19 (43,2%) respondem a questao de pesquisa e 25 (56,8%) possuem relacao com a sub-
questao de pesquisa.

**RESULTADOS**

Conforme descrito na subsecao 2.2, 44 artigos foram selecionados para responder as
questoes de pesquisa (19 estudos relacionados com a questao de pesquisa e 25 com a
subquestao), conforme indicado a seguir.

Questao de pesquisa: Como a acessibilidade para deficientes visuais e tratada
em objetos de aprendizagem?

Ao analisar os 19 estudos selecionados, foram encontrados os seguintes objetos
de aprendizagem: audio, curso, imagem, jogo, questionario e video. A seguir sera apre-
sentado como os autores abordaram a acessibilidade dos objetos de aprendizagem audio
e imagem.

Lahav et al.  propos ensinar ciencias para alunos cegos. Os
autores investigaram se e como pessoas cegas percebem fluxos de som e os transfor-
mam em pensamento cientifico por meio de interacoes com sistemas L2C (Listening-to-
Complexity). As interacoes do modelo L2C ajudaram os alunos cegos a ouvirem varios
fluxos de audio e a relaciona-los com um conceito cientifico. Cada evento ou fenomeno
abordado possuia um som unico, por exemplo, para mostrar colisoes de particulas, os
autores escolheram colisoes de bola de bilhar: duas bolas de bilhar (o mesmo material)
colidindo uma com a outra.

Orsini-Jones et al.  apresentou uma forma para apoiar a
participacao de alunos com deficiencia visual para fornecer uma boa experiencia de apren-
dizado em linguas estrangeiras. Para ajudar as pessoas a se envolverem em atividades de
conversacao, os alunos precisavam descrever uma foto para outro aluno. E para que os
alunos com deficiencia visual pudessem participar dessas atividades, os autores utilizaram
o Wikki Stix para criar diagramas e imagens tateis que representavam as imagens que os
alunos deveriam descrever na atividade de conversacao.

Subquestao de pesquisa: Quais sao os principais modelos, tecnicas e ferramentas
usados para projetar e implementar objetos de aprendizagem acessiveis para deficientes
visuais?

Ao analisar os 25 estudos selecionados relacionados a modelos e tecnicas de aces-
sibilidade, foram encontrados os seguintes objetos de aprendizagem: aplicativo, curso,
diagrama, imagem e jogo. A seguir sera apresentado como os autores abordaram a aces-
sibilidade do curso.

Freire et al.  apresentaram uma abordagem para que alunos
cegos possam participar de aulas ao vivo e a distancia utilizando os sistemas Interactive
Whiteboard (IWB). Essa abordagem e semelhante a forma utilizada pelos interpretes de
lingua de sinais para pessoas surdas, ou seja, ideia e utilizar um mediador para os alunos
com deficiencia visual. Para isso, o mediador inclui as descricoes textuais dos elementos
graficos durante a aula ao vivo e de forma sincrona da seguinte maneira: o professor apre-
senta o conteudo de forma remota, utilizando um IWB com interacao baseada em caneta,
o mediador insere, de forma sincrona, as descricoes textuais dos elementos fornecidos
pelo professor e o aluno interage com o material utilizando um tablet e escuta o conteudo
por meio de um leitor de tela.

**CONCLUSAO**

Este artigo apresentou uma Revisao Sistematica da Literatura sobre acessibilidade no
contexto da educacao. O principal objetivo foi trazer um panorama da pesquisa sobre
objetos de aprendizagem acessiveis para deficientes visuais, a fim de identificar lacunas
e orientar estudos mais detalhados sobre o assunto. Foram identificadas as varias formas
que os autores abordaram a acessibilidade de cada objeto de aprendizagem e detectados
os modelos, tecnicas e ferramentas computacionais mais especificos que existem e sao
utilizados neste dominio de forma a promover a acessibilidade.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, esta revisao sistematica da literatura fornece uma visao abrangente do panorama atual das pesquisas sobre objetos de aprendizagem acessiveis para deficientes visuais. Os resultados indicam que a area ainda carece de estudos mais aprofundados e de solucoes praticas que possam ser aplicadas em diferentes contextos educacionais. A identificacao dos objetos de aprendizagem mais explorados e das abordagens de acessibilidade mais utilizadas pode servir de base para o desenvolvimento de novas pesquisas e a implementacao de praticas mais inclusivas na educacao a distancia. Acreditamos que este trabalho possa contribuir para o avanço da area e a melhoria da qualidade da educacao para todos.
```
