**INTRODUCAO**

A expectativa das grandes empresas na area de tecnologia e encontrar profissionais que
tenham um conhecimento tecnico bem consolidado em uma area, mas que sejam capazes
de se comunicar e transitar entre outras areas. Eles sao conhecidos como profissionais em
forma de T, ou T-shaped professionals, os quais sao capazes de explorar conhecimentos
de muitas perspectivas diferentes e reconhecer padroes de comportamento que apontam
para uma necessidade humana universal . Em disciplinas de Interaçao
Humano-Computador e Design, os alunos tem a possibilidade de desenvolver essas habil-
idades, devido a natureza interdisciplinar dessas areas, alem da integraçao entre teoria e
pratica  e, frequentemente, o desenvolvimento da capacidade
critica e das competencias para atuar de forma pratica sobre um problema.

Em linhas gerais, o Design Centrado no Usuario (DCU) e uma filosofia do de-
sign em que os usuarios finais influenciam, de diferentes formas, como uma soluçao e
desenvolvida . Na formaçao dos alunos de IHC, conhecer e saber
quando aplicar diferentes tecnicas e importante porque usuarios podem participar do DCU
de formas distintas, de acordo com as necessidades do projeto. O desenvolvimento por
meio do DCU requer uma compreensao adequada acerca do uso dos metodos e tecnicas
disponiveis - alem de rigor em sua aplicaçao e analise - para embasar decisoes de de-
sign . Esse aspecto tem sido valorizado pelas empresas privadas, que
tem incorporado um modelo de pensamento e de trabalho que inclui o usuario no cen-
tro das decisoes, mostrando que o DCU nao e um processo restrito ao meio academico
. No entanto, a experiencia pratica dos autores deste artigo demon-
stra que e comum que os alunos enfrentem dificuldades ao desenvolver projetos apli-
cando esses principios no design de soluçoes digitais interativas especialmente em suas
primeiras experiencias profissionais.

Inspirado pela necessidade observada na orientaçao de mestrandos, estagiarios e
alunos da graduaçao que trabalham com experiencia do usuario e IHC, bem como na ex-
periencia pessoal de egressos ao enfrentar os desafios do mercado, este trabalho propoe
Orbis, um toolkit composto por cartas que descrevem 15 tecnicas comumente utilizadas
nas etapas DCU na Academia e na Industria. O objetivo do Orbis e permitir acesso rapido
e instruçoes simplificadas sobre quando e como aplicar cada tecnica, de forma bem fun-
damentadas na literatura. Orbis possui uma versao fisica e digital e pode ser utilizado
como uma ferramenta mnemonica e de discussao em disciplinas de IHC e Design, de
forma complementar ao ensino desses conteudos, e tambem, no contexto de projetos, fo-
mentando a discussao e escolha informada de tecnicas do DCU, contribuindo para uma
melhor atuaçao dos alunos egressos no mercado de trabalho.

Trabalhos Relacionados
O uso de cartoes fisicos para facilitar o aprendizado – estrategia adotada neste trabalho – ja foi explorado em diversas pesquisas, pois estes servem de base de consulta rapida e direta, nivelam o conhecimento de um grupo sobre determinado assunto e levam a formulacao de um vocabulario comum [Deng et al. 2014]. No contexto de design, os cartoes podem ser usados para planejar, orientar avaliacoes, acelerar o refinamento e a iteracao de ideias, fomentar discussoes e estabelecer um ritmo para dinamicas em grupo. Com base nisso, assim como Orbis, ha decks de cartas com o objetivo de estabelecer uma ferramenta metodologica para a fase de concepcao do design [Golembewski and Selby 2010]. Por exemplo, Tango Cards [Deng et al. 2014] e uma ferramenta de design baseada em cartoes para informar sobre o design de jogos tangiveis para aprendizagem. A ferramenta, destinada a designers, foi criada para ajudar a especificar problemas complexos presentes na fase de ideacao e estimular a realizacao de iteracoes. Outro exemplo sao os cartoes Plex [Lucero and Arrasvuori 2013], criados para comunicar 22 categorias de uma estrutura de experiencias ludicas para designers que desejam projetar experiencias divertidas.

Orbis
Orbis foi produzido de maneira conjunta por uma profissional que trabalha ha cinco anos aplicando DCU na producao de produtos digitais interativos diversos em uma empresa de tecnologia e uma professora com mais de dez anos de experiencia na docencia e orientacao em IHC, Experiencia do Usuario (UX) e Design. Uma vez que Orbis foi idealizado a partir da necessidade observada ao longo dos anos em alunos e egressos, as tecnicas que compuseram sua primeira versao foram selecionadas por meio de um levantamento bibliografico e discussoes, com base em dois criterios: i) estar presente no curriculo e em livros didaticos de disciplinas de IHC da graduacao, especialmente as que mais frequentemente suscitam duvidas na aplicacao pratica; e ii) nao ser formalmente descrita em livros didaticos, mas dispor de informacao em fontes confiaveis, e ser comumente utilizada no dia-a-dia da pratica profissional em grandes empresas.

A escolha de ferramentas da academia e da industria na composicao do produto visa a aproximacao destes dois contextos no processo de formacao dos alunos. Uma tecnica que possui mais fundamentacao teorica e e reconhecida pela academia pode ser aplicada em atividades da industria, bem como tecnicas que prezam pela praticidade podem ser aplicadas em contexto academico. Portanto, Orbis permite a exploracao de fundamentos consistentes para a aplicacao das tecnicas vistas em disciplina, alem de aumentar o repertorio profissional dos estudantes e egressos. As instrucoes sobre a execucao das tecnicas foram baseadas nos livros de [Barbosa et al. 2020] e [Preece et al. 2015] e nos de [Osterwalder and Pigneur 2010] e [Osterwalder et al. 2014], para conteudo da industria.

Conceito e Produto
Inspirado pela iniciativa de empresas e de trabalhos academicos como os descritos na secao de Trabalhos Relacionados, surgiu o Orbis, um toolkit de apoio a pratica do DCU (Figura 1A). O nome para o produto concorda com a motivacao para produzi-lo: "orbis" vem do latim e quer dizer bussola. A caixa de ferramentas tem como intuito guiar alunos e egressos na consolidacao de uma pratica centrada no usuario, de forma pratica e descomplicada. Orbis se apresenta no formato de cartoes (Figura 1B) e dispoe de 15 tecnicas distribuidas em tres categorias: Analisar, Projetar e Avaliar. O produto e primariamente fisico, podendo ser facilmente manuseado com o intuito de estimular a interacao entre os estudantes durante seus projetos1. Uma caixa de madeira personalizada organiza os cartoes nas categorias e um manual esclarece a proposta do produto e da direcionamentos sobre seu uso. Em um compartimento da caixa estao disponiveis materiais como notas autoadesivas, canetas e adesivos, que podem tornar a experiencia de uso mais completa e estimular a criatividade.

Anatomia e uso dos cartoes
Cada uma das tecnicas descritas conta com a mesma estrutura de informacao. Na capa de uma carta de tecnica (Figura 2A) estao: (i) Indicacao da etapa a que ferramenta pertence e a ordem da ferramenta no deck de cartas da etapa. Para associar a ferramenta a uma etapa e usado tanto um titulo como a cor que a identifica; (ii) Icone que representa a ferramenta e pode ajudar no reconhecimento de seu formato e objetivo; (iii) Nome da ferramenta em destaque, tanto em portugues como em ingles (o que pode ajudar em uma busca posterior por referencias) e o codigo de identificacao dela; e (iv) Orientacao sobre o contexto de uso adequado da ferramenta e a que ela se propoe. No verso do cartao esta seu conteudo principal (Figura 2B), composto por: (i) Indicacao sobre o tempo investido no uso da ferramenta, do esforco necessario para a execucao dela e uma etiqueta que informa se ela e proveniente da academia ou da industria; (ii) Passo-a-passo detalhado para sua execucao, com instrucoes para o aluno sobre preparacao, aplicacao e registro dos insumos; (iii) Uma dica para uso da ferramenta; e (iv) uma variedade de materiais adicionais acessiveis por meio de um QR Code, que incluem videos explicativos, modelos para aplicacao, materias em sites de design entre outros.

As escalas de tempo e esforco sao aproximadas e comparativas. A de tempo pode ser interpretada como: (i) Nivel 1: Igual ou menor que um dia, sao ferramentas possiveis de serem utilizadas em apenas algumas horas; (ii) Nivel 2: Menor que uma semana util, nesse caso, a execucao da ferramenta pode levar alguns dias, mas deve ser a inferior a 5; (iii) Nivel 3: Igual ou maior que uma semana, ferramentas com essa indicacao possuem um escopo maior e variavel. A medida de esforco indica o nivel de expertise ou preparo tecnico necessario para a aplicacao da tecnica. Em geral, a nocao de esforco se relaciona com a de tempo. Os niveis de esforco podem ser classificados em: (i) Nivel 1: Baixo, tecnicas de aplicacao simples e direta; (ii) Nivel 2: Intermediario, tecnicas que exigem mais preparo, dedicacao e conhecimento tecnico; e (iii) Nivel 3: Alto, tecnicas que possuem atividades mais complexas e que exigem mentoria ou profundidade tecnica para serem executadas de forma adequada por um estudante ou pessoa com pouca experiencia.

Orbis organiza as tecnicas em tres categorias (Tabela 1). As tecnicas apresentadas na categoria de Analise sao destinadas a identificar as necessidades e desejos dos usuarios, alem do entendimento do desafio e do contexto: entrevista, questionario, mapa de empatia, analise de competidores e jornada do usuario. Na categoria Projetar, estao tecnicas para o design e refinamento de solucoes com base nas perspectivas dos usuarios: proposta de valor, esboco sequencial, oficina de cocriacao, mapa de estorias e prototipacao. Na categoria Avaliar sao apresentadas tecnicas para verificar a adequacao da solucao ao desafio proposto e as necessidades dos usuarios: cartao de teste, teste de usabilidade, avaliacao heuristica, questionarios validados e cartao de aprendizados.

Avaliacao do Orbis
Para investigar a adequacao da proposta ao publico e sua a desejabilidade, foi realizada uma avaliacao preliminar por meio de um questionario on-line com oito alunos egressos do curso Sistemas e Midias Digitais e dez alunos de graduacao do mesmo curso, com interesse e atuacao na area de IHC. Apos explorarem o produto, os participantes respondiam sobre a relevancia, utilidade, clareza, percepcao visual e facilidade de entendimento do Orbis. Esses resultados foram utilizados para melhorar o design e organizacao do Orbis em sua versao atual, e parte foi planejada como passos futuros em seu desenvolvimento. Devido as limitacoes impostas pela pandemia da COVID-19, ate a publicacao deste artigo, nao foi possivel avaliar Orbis durante a oferta de uma disciplina de IHC.

Dentre os egressos, todos estao atualmente formados e exercendo funcoes do mercado de trabalho na area de design, com concentracao de na funcao de UX Designer (62,5%), outros sao UX/UI Designers (25%) ou desempenham uma funcao generalista intitulada como designer apenas (12,5%). Todos afirmaram ter familiaridade a maior parte das ferramentas disponiveis no Orbis, especialmente aquelas que estao presentes em disciplinas do curso. Para eles, Orbis foi considerado facil de usar e entender (100%), mas que carece de um material de suporte que explicasse sua proposta e o uso dos cartoes (60%). Este ponto foi atendido com o manual e o panfleto informativo. Os egressos declararam que o entendimento das tecnicas por meio dos cartoes foi simples (100%) e que o produto e consistente e integrado (100%). Todos afirmam que usariam o produto em sua rotina profissional e indicariam para colegas. Para eles, um dos principais usos seria apresenta-lo para pessoas que nao sao de tecnologia e design, mas que demonstram interesse em conhecer seus processos. Destacaram sua utilidade como fonte de consulta para a escolha de ferramentas durante o planejamento de um projeto e afirmaram, ainda, que teria sido util durante a graduacao, para ajudar na pratica antes de ingressar no mercado.

Como sugestoes, este grupo destacou (1) a necessidade de exemplos praticos para algumas ferramentas; (2) a possibilidade de expansao do conjunto de cartas, inclusive de forma colaborativa, com alunos contribuindo para alimentar o produto; (3) A categorizacao das ferramentas por codigos, o que facilitaria referencia-las; (4) considerar aspectos de acessibilidade, como um link junto ao QR Code e o uso de padroes visuais para que daltônicos consigam diferenciar as cartas sem considerar as cores.

Dentre os alunos que estao na graduacao, 40% desejam seguir para o mercado de trabalho, 40% pretendem continuar na academia e 20% ainda nao decidiram. A maioria deles e bolsista, exercendo atividade remuneradas na area (80%). Para todos neste grupo, Orbis foi considerado relevante, util e facil de entender e usar. Assim, como os egressos, reforcaram a necessidade de um tutorial inicial (60%). A respeito do conteudo, todos afirmaram que nao encontraram dificuldades para entender a aplicacao das tecnicas descritas, que Orbis se mostrou consistente e 90% se sentiram confiantes ao utiliza-lo. Todos tambem afirmaram que o utilizariam frequentemente na sua trajetoria academica e que o recomendariam para outros alunos. Segundo este grupo, Orbis seria util para eles pois e pratico, direto e facil e serviria como um instrumento de consulta rapida que poderia acompanha-los em qualquer lugar para execucao das tecnicas. Destacaram tambem que Orbis introduz o novo e apresenta ferramentas que ainda nao conhecem e nao praticaram, alem de ajudar a tornar o DCU um processo mais claramente organizado em suas mentes. Por fim, declararam que utilizariam Orbis no planejamento e para se expressar perante uma equipe, em projetos de disciplinas e fora do curso.

Como sugestoes, os alunos apontaram (1) o tamanho reduzido da carta, considerando a densidade do conteudo; (2) a densidade de conteudo de algumas tecnicas e (3) deixar mais ludico, convidativo e menos formal. O tamanho da carta foi aumentado e sua diagramacao e elementos modificados para aumentar a legibilidade. Foram inseridas ilustracoes e refinado o visual. A linguagem das cartas foi revista e atualizada, mas o detalhamento sobre as tecnicas nao foi reduzido.

**CONCLUSAO**

Em disciplinas de IHC, alunos aprendem sobre design a partir de problemas sugeridos
pelos professores para o exercicio de determinadas competencias. No entanto, fora da
academia os problemas nao vem bem definidos, eles precisam ser descobertos. Dessa
forma, Orbis visa nao somente facilitar o acesso a tecnicas do DCU, como tambem fo-
mentar nos alunos o desenvolvimento de habilidades que nao sao de carater exclusiva-
mente tecnico. Orbis reforça a necessidade do conhecimento antes da pratica, fomenta a
proposiçao de dinamicas em equipe, orienta como apresentar os resultados de uma tecnica
e incentiva a comunicaçao com pessoas de outras especialidades todos aspectos que po-
dem tornar a trajetoria profissional e academica dos estudantes de IHC ainda mais rica.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho apresentou o Orbis, um toolkit de apoio ao ensino e pratica de tecnicas do Design Centrado no Usuario (DCU). Por meio de uma compilaçao de cartas que descrevem 15 tecnicas comumente utilizadas na Academia e na Industria, o Orbis visa facilitar o acesso ao conhecimento e fomentar o desenvolvimento de habilidades nos alunos de IHC. A avaliaçao preliminar com alunos egressos e de graduaçao demonstrou a relevancia e utilidade do Orbis, alem de apontar caminhos para o seu aprimoramento.