**RESUMO**

O abandono de animais e um problema presente em varios paises e
de dificil soluçao. Dentre alternativas possiveis para contornar este
problema, o apadrinhamento surge como opçao para quem nao
pode criar animal em casa. Este projeto parte de uma pesquisa
realizada atraves de um formulario online com 91 pessoas,
realizando uma analise das respostas para identificar pontos que
incentivem o apadrinhamento. Com base nas informaçoes obtidas,
foi proposta uma soluçao que combina aplicativo e sistema
embarcado para promover a interaçao entre abrigo e padrinho, alem
do acompanhamento dos animais apadrinhados.

**INTRODUCAO**

De acordo com a Organizaçao Mundial de Saude (OMS), no Brasil
temos pelo menos 30 milhoes de animais abandonados, divididos
em 20 milhoes de cachorros e 10 milhoes de gatos . Esse
problema e uma questao de saude publica e esta presente em
diversas regioes do nosso pais.

A Lei n° 9.605/98 (Lei de Crimes Ambientais) considera o
abandono de animais como uma forma de agressao. Em seu artigo
32, ela preve detençao de 3 meses a 1 ano e multa para quem pratica
atos de abuso ou maus-tratos, fere ou mutila animais .

Iniciativas com o intuito de promover a conscientizaçao sobre
maus-tratos e o incentivo a adoçao de animais estao em expansao.
Em Curitiba, um projeto de lei (PL) preve o incentivo a adoçao de
animais de rua. A PL numero 102 de 2018 propoe que
estabelecimentos que trabalhem com animais, como pet shops e
ONGs, exponham em suas sedes cartazes de conscientizaçao, alem
do incentivo para que as lojas de pets realizem campanhas de
adoçao. A ideia destas campanhas e transmitir a informaçao para
que as pessoas possam estar cientes e passem a aderir ao
cadastramento dos animais, por meio de um programa realizado
pela Prefeitura de Curitiba, alem de visar o incentivo da adoçao
responsavel .

Atraves de pesquisa de campo realizada, foi possivel verificar que
existem pessoas interessadas em adotar, mas inviabilizadas por
motivos pessoais ou financeiros. O apadrinhamento e uma
alternativa para melhorar a qualidade de vida dos animais de
abrigos que visa o aumento de doaçoes referentes a alimentaçao,
medicaçao e serviço voluntario em atividades coletivas .

Buscando-se estimular o apadrinhamento atraves da aproximaçao
entre pessoas e instituiçoes de abrigo, foi projetada uma
combinaçao de aplicativo e sistema embarcado para juntos
formarem um sistema capaz de informar sobre as necessidades do
abrigo, alem de permitir o acompanhamento dos animais
apadrinhados.

A soluçao desenvolvida consiste na combinaçao entre um
aplicativo dividido em duas vertentes (abrigos e padrinhos) e um
dispenser com hardware embarcado que armazena e despeja os
alimentos dos animais. De modo geral, a soluçao apresenta
informaçoes em tempo real sobre o animal e emite notificaçoes
sobre controle do estoque e doaçoes online, alem de transparencia
em relaçao ao fluxo de doaçoes.

**METODOLOGIA**

A organizaçao metodologica do trabalho se utiliza das etapas gerais
do Processo de Design Digital Disruptivo (PD3) . O PD3 agrega
duas abordagens metodologicas classicas de processos de design.
A primeira organiza o processo de design em cinco etapas, que no
PD3 denominam-se Sprints: (1) Definiçao do Problema, (2) Analise
de Contexto, (3) Modelo Conceitual, (4) Projeto Detalhado, (5)
Produçao/Divulgaçao. A segunda abordagem metodologica
classica organiza o processo de design em tres etapas: analise,
sintese e avaliaçao . Assim, no PD3 realizam-se analise-sintese-
avaliaçao cinco vezes, de forma iterativa e incremental, uma vez
para cada Sprint. Na Sprint 1, Definiçao do Problema, o tema geral
de abandono de animais foi analisado em literatura, chegando-se ao
problema especifico de apadrinhamento de animais.
Adicionalmente, o tema foi avaliado atraves de conversas
exploratorias, nao estruturadas, com tres pessoas que relataram ter
dificuldade de oferecer lar temporario e preferirem o
apadrinhamento. Como resultado desta etapa, temos o "briefing"
de definiçao do problema .

Na Sprint 2, Analise de Contexto, foi analisada a realidade de
apadrinhamento nos abrigos e a opiniao das pessoas que se
preocupam com a causa de abandono de animais, sobre
apadrinhamento. Foram realizadas duas pesquisas online, sendo a
primeira para pessoas em geral com o objetivo de explorar o
historico de adoçoes, apadrinhamentos ou interesse pela causa,
obtendo um total de 91 respostas. A segunda foi destinada a abrigos
para se obter informaçoes sobre frequencia de doaçoes, estrutura do
local de alimentaçao dos animais, comunicaçao os padrinhos e
inclusao de tecnologia para ajudar no abrigo. A analise de dados foi
sintetizada na forma de personas e cenarios de uso. A avaliaçao do
contexto foi feita pela analise qualitativa e quantitativa das
respostas dos dois questionarios.

Na Sprint 3, elabora-se um modelo conceitual do projeto. Foram
definidas a identidade visual do projeto, as funcionalidades e a
navegaçao das duas versoes do aplicativo (abrigo e padrinhos), bem
como a prototipaçao de telas. Adicionalmente, foi projetado um
dispenser inteligente responsavel por armazenar e despejar o
alimento. Foi definida sua arquitetura, funcionamento, sensores e
forma de comunicaçao com o aplicativo. O detalhe desse projeto
pode ser visto no PDP - Proposta de Desenvolvimento Projetual .
Apos analise de alternativas, os detalhes do desenvolvimento foram
definidos considerando a disponibilidade do uso de tecnologia por
parte dos abrigos e dos padrinhos, alem da escolha de componentes
eletronicos aplicaveis. Visando a avaliaçao da ideia, foi
desenvolvido um prototipo do dispenser, o qual foi instalado na
area de convivencia da Universidade Federal do Ceara - Campus
Quixada onde se comportou como alimentador para os cachorros
que circulam diariamente pelas redondezas. A instalaçao do
dispenser inteligente na universidade foi um metodo utilizado como
prova de conceito e para justificar a viabilidade. As duas ultimas
sprints do PD3, Projeto Completo e Produçao/Divulgaçao, sao
etapas futuras. Entretanto, como requisito da competiçao do IHC,
foi antecipada uma peça de divulgaçao, produzindo-se um video
ilustrativo da ideia .

**JUSTIFICATIVA**

A aplicaçao do formulario direcionado ao publico resultou na
coleta de dados de 91 pessoas. Conforme os dados coletados,
26,1% disseram ter duvidas se adotariam ou nao, por varios
motivos: ter alergia a pelos de animais, viajar com frequencia e nao
ter com quem deixar o animal, nao ter espaço em casa, nao ter
tempo, ja ter outro animal e nao ter espaço para mais um, dentre
outros. Teve ainda o caso de um participante que disse gostar da
causa de defender os animais, mas "Acho que nao tenho muita
habilidade pra cuidar". Estes pontos reforçam a ideia do
apadrinhamento como uma alternativa, pois e uma forma de poder
ajudar mesmo com essas questoes apresentadas. Alem disso,
constatou-se que 85,7% das pessoas nunca apadrinharam, enquanto
que 69,2% das pessoas estariam dispostas a apadrinhar um animal.
Isto e um indicativo de que a ideia do apadrinhamento e bem aceita
pelas pessoas, mas que ao mesmo tempo aparentemente e pouco
difundida. Alem disso, 73,9% disseram que no caso de
apadrinharem, eles gostariam de ser avisados quando faltasse
comida no abrigo.

Ja o formulario direcionado aos abrigos resultou na coleta de dados
de 6 abrigos e revelou que tres deles nao possuem padrinhos para
os animais. Apesar disto, notou-se que todos recebem doaçoes de
comidas, medicamentos ou dinheiro. Dois deles recebem
mensalmente, dois semanalmente, um diariamente, e um apenas
quando as pessoas se comovem a ajudar. A necessidade de receber
doaçoes, aliada a informaçao de que existem muitas pessoas com
desejo de ajudar os animais de rua mas que nao teriam condiçoes
de levar para sua casa, reforça a proposta de apadrinhamento. Aos
3 abrigos com padrinhos, perguntou-se como e feito o controle das
doaçoes. Um deles disse que espera os padrinhos avisarem e
enviarem os comprovantes. Outro disse que "O padrinho se
responsabiliza pelos custos do animal, entao toda necessidade e
solicitada e o padrinho ajuda.". O terceiro disse que apenas
"Anotamos o nome do animal e o que foi recebido, por quem e
quando". Quando perguntamos se pensam em como a tecnologia
digital poderia ajudar nesse processo, dois abrigos disseram que
usam redes sociais (Facebook e Instagram) para pedir ajuda, tres
disseram que poderiam ajudar, um deles sugeriu ser via aplicativo,
e um deles nao havia pensado sobre isso.

Notou-se, portanto, que os abrigos vivem de doaçoes e precisam se
comunicar com os doadores, padrinhos ou nao. Estas sao demandas
que reforçam a ideia de uma soluçao que promova a comunicaçao
entre padrinhos e abrigos. Alem disso, percebemos a dificuldade do
controle de estoque dos abrigos, justificando assim a ideia do uso
de sensores avisando em tempo real sobre a quantidade de raçao
consumida.

**SOLUÇAO PROPOSTA**

A proposta consiste de (i) um aplicativo que permite a interaçao
entre pessoas e abrigos, e (ii) um dispenser de raçao
contendo um dispositivo embarcado que atuara no
controle em tempo real da raçao, enviando informaçoes para o
aplicativo.

O PadimPet consiste de dois modulos: um destinado aos abrigos e
outro aos padrinhos. Eles se interligam com a troca de informaçoes
necessarias e em tempo real sobre a quantidade de raçao
consumida.

O modulo dos abrigos permite o cadastro dos animais apadrinhados
e contem informaçoes como quantidade de raçao necessaria por dia,
frequencia e hora com que o animal come, registro de uso de
medicamentos, aplicaçao de vacinas e vermifugos, idade, raça,
dentre outros. Tambem possui funcionalidade de cadastrar os
padrinhos. Alem disso, podem ser cadastrados animais resgatados
para que fiquem a disposiçao para apadrinhamento.

O modulo destinado aos padrinhos, por sua vez, permite a busca
por um abrigo especifico e tambem oferece sugestoes de abrigos
proximos a localizaçao do usuario. Atraves do aplicativo e possivel
apadrinhar um animal e acompanhar sua alimentaçao e quesitos
relacionados ao seu estado de saude (como vacinaçao e vermifugo),
alem de facilitar o controle online de doaçoes.

A Figura 1 mostra o prototipo PadimPet. Do lado esquerdo, pode
ser vista a tela de escolha de animais para apadrinhar. Do lado
direito, pode ser vista a tela de configuraçao do dispenser a ser
usada pelo responsavel do abrigo para programar a hora ea
frequencia com que deve ser despejada a raçao. A soluçao preve
que o abrigo tenha inumeros dispensers. O prototipo interativo pode
ser acessado de forma online .

**O DISPENSER INTELIGENTE**

Foi desenvolvido um prototipo de sistema de alimentaçao
inteligente para os abrigos, ilustrado na Figura 2, o qual tem como
principal funcionalidade o controle e automaçao do fornecimento
de raçao.

O dispositivo funciona de maneira a permitir que os usuarios
tenham controle sobre a quantidade de raçao e estado do
dispositivo. O sistema ira monitorar as informaçoes diarias com o
auxilio de celulas de cargas que serao usadas como balança. Dessa
forma, sera possivel liberar a raçao de uma forma automatizada
para a alimentaçao dos animais, atraves de um horario pre-
programado ou atraves de comandos no aplicativo.

Para a concepçao do projeto foram feitos dois projetos, o do
dispenser e o da arquitetura de componentes para o mesmo. O
projeto do prototipo do dispenser consiste em um dosador de rosca
impulsionado por um motor de passos para que seja realizado o
despejamento do alimento. Embutido ao dispenser existem
componentes de sensoriamento do peso para obtençao dos dados
que serao enviados ao aplicativo. As peças necessarias para a
formaçao do dispenser projetado sao oriundas de modelaçao 3D
atraves da plataforma Tinkercad , visando moldar de forma
mais especifica aos objetivos de aplicaçao. A figura 3 apresenta a
modelagem:

Os componentes (1) e (2) juntos formam o modelo do dispenser,
sendo o primeiro o modulo mecanico do sistema e o segundo o
modulo por onde sera despejado e armazenado o alimento. A
aplicaçao do sistema sera em abrigos com quantidades diferentes
de animais que irao utilizar o alimentador, portanto o projeto conta
com a implementaçao de uma rosca dosadora (3) devido a dois
aspectos: precisao e facilidade. A dosagem da rosca, alocada de
forma vertical em (1) atraves das peças de suporte (6) e (7) e
revestida pela peça (4) do dispenser, fomenta a precisao e assim
assegura a pesagem certa. Alem disso, o processo de higienizaçao
da rosca se torna facil ja que ha praticidade para remover e alocar
ao dispenser. A rosca se atrela a engrenagem (5) atraves do
rolamento (7) para que seja possivel a movimentaçao giratoria. A
engrenagem citada se atrela a outra engrenagem externa que gira
pelo impulsionamento de um motor de passo + driver que serao
unidos ao dispenser, assim realizando o movimento desejado da
rosca dosadora.

Para o projeto da arquitetura de componentes do sistema, foram
selecionados dispositivos eletronicos de baixo custo para que sua
utilizaçao e implementaçao no sistema fosse simples para a
aplicaçao desejada. A figura 4 apresenta a arquitetura de
componentes do sistema.

O prototipo desenvolvido e uma combinaçao entre recipiente
eletronico, sensores de temperatura e peso junto ao aplicativo
PadimPet. A placa utilizada para o processamento das variaveis
ambientais foi o Arduino Uno, um projeto de Open Hardware de
facil manuseio ideal para prototipaçao e validaçao de projetos [12-
13]. Sua funcionalidade no sistema embarcado e dividida nos
modulos: Recipiente Eletronico e Verificaçao da Raçao
Armazenada.

O dispenser inteligente contem um Recipiente Eletronico atrelado
ao local de alimentaçao. O Recipiente Eletronico e responsavel por
armazenar e realizar o despejamento da comida em um reservatorio
acessivel ao animal. Para isso sera utilizado um motor de passos
com caixa de reduçao, que ja possui o conector ideal para conexao
no modulo driver para motor de passo ULN2003. A tensao de
operaçao do Motor de Passo 5V 28BYJ-48 e 5V, o que lhe permite
trabalhar em conjunto com as principais placas de desenvolvimento
do mercado . Alem disso, o motor de passos sera utilizado em
conjunto com um Driver ULN2003 que e capaz de controlar
motores de passo do tipo unipolar que possuem saidas digitais que
variam de 0 a 5V , e que sera configurado considerando a
relaçao entre quantidade de raçao despejada e quantidade de passos
dados pelo motor.

O modulo verificaçao da raçao armazenada utilizara um sensor de
peso/celula de carga que deve ser utilizado em conjunto com o
modulo analogico digital de 24 bits HX711, ideal para celulas de
carga para amplificaçao do sinal gerado pela celula. O sensor de
peso e composto por uma meia-ponte resistiva, e quando aplicado
um peso sobre o sensor, este gera uma tensao que e enviada ao
microcontrolador . Juntamente ao sensor, encontra-se o
amplificador de instrumentaçao Hx711, que foi projetado com a
finalidade de proporcionar a conversao de alteraçoes de valor de
resistencia em sensores, como por exemplo, uma balança, em dados
digitais. Esta conversao e possivel atraves de um circuito AD de 24
bits presente no modulo . Os sensores de peso existentes em
balanças nao possuem precisao em seus dados, por isso se faz
necessario o uso de um modulo desenvolvimento especificamente
para uso com sensores de peso. Sua comunicaçao com os
microcontroladores se da pelo padrao TTL 232, o qual possui
facilidade de uso, estrutura descomplicada e desempenho estavel
para o envio de dados de peso da raçao.

Para a mediçao da temperatura da comida, foi empregado um
sensor de temperatura NTC 10K Ohm, que possui uma alimentaçao
de 5V, fornece uma saida analogica e possui uma faixa de operaçao
que vai de -55 °C a +125°C .

Sarah tem 20 anos e mora na cidade de Quixada com seus dois caes
e um gato de estimaçao que resgatou das ruas. Sempre foi empatica
com os animais e interessada em ajudar. Sendo novata na cidade,
nao sabia como poderia atuar no cenario local de abandonos. Por
meio de divulgaçao, conheceu o aplicativo PadimPet. No seu
primeiro contato descobriu o abrigo 4Patas a apenas 2km de sua
casa. Navegando no PadimPet encontrou uma lista de caes e
simpatizou com um filhote chamado Thomas. Por ja ter animais de
estimaçao em casa, Sarah considerou inviavel adota-lo, mas decidiu
ajuda-lo. Sarah apadrinhou Thomas e, no mesmo instante, realizou
uma doaçao online de 20 reais para medicamento do seu pet. No
outro dia, indo para a faculdade, visitou o abrigo para ver seu novo
afiliado. Atendida pela funcionaria Helena, realizou uma doaçao
de 3kg de raçao. Apos a faculdade, via PadimPet, viu o registro de
sua doaçao e um agradecimento do abrigo. Da parte do abrigo, ao
receber a doaçao de raçao, Helena registrou-a no aplicativo para
que as informaçoes de estoque fossem atualizadas, depositou a
raçao no alimentador automatico de caes que estava programado
para liberar comida a cada 6 horas. Dois dias depois, Sarah mostrou
o aplicativo ao seu irmao Gabriel que morava na zona rural. Mesmo
sem disponibilidade para visitar o abrigo, Gabriel ativou as
notificaçoes do PadimPet para ser alertado quando tivesse pouca
raçao no estoque do 4Patas. Alem disso, conseguia visualizar os
eventos de banho coletivos e vacinaçao, incentivando-o a fazer
doaçoes eventuais.

**VIABILIDADE**

Uma analise de viabilidade foi realizada atraves da implementaçao
de um prototipo da soluçao. Uma das ameaças do projeto e o fato
de ser multidisciplinar. Ele envolve conceitos de engenharia de
software, design de interaçao, programaçao e sistemas embarcados.
Um dos desafios foi uniformizar os conceitos e todos da equipe
entenderem o funcionamento por completo da soluçao; a
prototipaçao do dispenser e do aplicativo contribuiu bastante para
isso. Alem disso, a implementaçao do dispenser nos levou a discutir
sobre varios aspectos de como seria fisicamente o dispenser e como
ele iria se comunicar com o usuario e com o aplicativo, aspectos os
quais nao estavam bem definidos antes da prototipaçao.
Identificamos a necessidade de termos elementos de feedback sobre
o funcionamento e as marcaçoes dos sensores nao somente no
aplicativo mas tambem no dispositivo fisico (dispenser). Por
exemplo, percebeu-se a necessidade de um marcador visual da
quantidade de raçao. Com isso surgiu a ideia de inserir uma fita de
LED no repositorio de raçao para marcar o volume de raçao
existente. Alem disso, sentimos necessidade de um display para
marcar temperatura e peso da raçao, data e hora, e poder retornar
alguma mensagem ao usuario. Este display tambem seria util caso
a internet viesse a cair e a comunicaçao com o aplicativo fosse
perdida. Outro ponto observado nessa avaliaçao foi identificar
caracteristicas do projeto fisico do dispenser, como espaço para
encaixar as peças do dispenser, barulho do motor de passos, etc. Ja
a comunicaçao entre dispenser e smartphone nao foi avaliada pois
utilizamos bluetooth e nao a internet, como esta previsto na
proposta.

Quanto a viabilidade dos recursos tecnologicos disponiveis para a
implementaçao do PadimPet vimos que eles sao simples e de preço
acessivel. O dispenser inteligente consiste de um circuito eletronico
para receber e transmitir os comandos para liberar raçao e
monitorar a balança. Com a experiencia da prototipaçao, percebeu-
se que a soluçao e viavel. Os proximos passos sao: (i) programar o
aplicativo. Sera utilizada a linguagem Java para o back-end e React
para o front-end; (ii) imprimir um prototipo do dispenser utilizando
uma impressora 3D e inserir os componentes eletronicos
embarcados; e (iii) realizar avaliaçao envolvendo usuarios donos de
abrigos e envolvendo a comunidade interessada em apadrinhar.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O PadimPet se apresenta como uma soluçao promissora para o problema do abandono de animais, unindo tecnologia e engajamento social. Sua implementaçao pode trazer beneficios tanto para os abrigos, facilitando a gestao de recursos e o cuidado com os animais, quanto para os padrinhos, permitindo que contribuam ativamente para o bem-estar animal.