**RESUMO**

Buscando aprimorar a experiencia do usuario na operaçao de
sistemas, no ambito da Camara dos Deputados (CD), foi
implementado pela Diretoria de Inovaçao e Tecnologia da
Informaçao (Ditec) o chamado Padrao de Interaçoes Ditec (PIC).
Trata-se de um padrao de interaçao humano-computador que se
integra aos produtos de software, e cuja adoçao tem promovido o
desenvolvimento de interfaces de usuario consistentes,
responsivas e acessiveis, contornando a questao do nivel de
conhecimento heterogeneo entre as equipes de desenvolvimento
da Ditec. O PIC vem paulatinamente sendo adotado pelas
equipes. Existem desafios a superar quanto a sua adoçao. Os
usuarios de sistemas tem sido beneficiados com as novas
interfaces. A adoçao do padrao mostrou-se um meio eficaz para
alcançar o aprimoramento almejado na experiencia do usuario.

**DESCRICAO DO PROBLEMA**

As dezenas de equipes de desenvolvimento da Ditec, responsavel
pelos sistemas da CD, trabalham de forma autonoma, adotando
definiçoes proprias para as interfaces de usuario e apresentando
niveis de conhecimentos distintos para o desenvolvimento delas.
Isso forma um cenario onde se observa diversos sistemas
desenvolvidos com interfaces nem sempre: responsivas
(adaptaveis a diferentes tamanhos de tela) acessiveis (utilizaveis
por qualquer pessoa, independentemente de sua condiçao fisica);
e consistentes (cujos elementos comuns apresentam aparencia e
comportamento semelhantes nas diversas interfaces).

A falta das tres caracteristicas citadas implica em prejuizo da
experiencia dos usuarios, as cerca de 15 mil pessoas que
trabalham na CD e que utilizam varios sistemas da organizaçao.
O usuario esta sujeito a encontrar barreiras de acessibilidade,
restriçoes quanto ao uso em dispositivos com telas pequenas, e
dificuldades na operaçao dos sistemas pela falta de consistencia.

**SOLUCAO**

A estrategia escolhida para evitar que novos sistemas fossem
desenvolvidos com as lacunas apontadas (interfaces nao
responsivas, nao acessiveis e inconsistentes), contornando a
heterogeneidade de nivel de conhecimento entre as equipes, foi a
criaçao de um padrao corporativo para as interfaces de usuario
dos sistemas. Esse padrao deveria contemplar os aspectos
construtivos, visuais (de aparencia) e os de interaçao humano-
computador das interfaces. Deveria tambem oferecer aos
desenvolvedores, alem de templates e recomendaçoes de uso,
codigo reutilizavel para ser integrado aos produtos de software.
Essa integraçao faria com que os desenvolvedores fossem menos
exigidos (em termos de conhecimento) no processo de
implementaçao das interfaces com as caracteristicas almejadas.

Foi criado, entao, em 2017, o Padrao de Interaçoes Ditec (PIC),
para utilizaçao no desenvolvimento de novos sistemas da CD. O
PIC foi projetado considerando a recomendaçao HTML5 do
World Wide Web Consortium (W3C), as diretrizes para
acessibilidade WCAG 2.0  e os padroes WAI-ARIA  para
desenvolvimento de aplicaçoes web ricas e acessiveis.

Percebeu-se, a epoca, que frameworks como Bootstrap  e
Foundation  forneciam suporte a criaçao de paginas
responsivas, mas delegavam ao desenvolvedor as decisoes a
respeito de como a interface deveria ser apresentada em funçao
do tamanho da tela. Alem disso, esses frameworks possuiam
lacunas de acessibilidade por implementar somente em parte os
padroes WAI-ARIA e as diretrizes WCAG. Por fim, embora
estabelecessem definiçoes de aspectos visuais, eles davam
liberdade ao desenvolvedor para alterar cores, tamanhos e
posicionamento dos elementos de interface. A equipe
responsavel pela concepçao do padrao considerou que, embora
esses frameworks pudessem representar um bom ponto de
partida, a simples adoçao de um deles nao seria suficiente para
chegar ao resultado esperado. O PIC traz para si a
responsabilidade de definir como uma pagina e seus
componentes vao se apresentar nos diversos tamanhos de tela, e
oferece componentes que atendem os padroes e diretrizes de
acessibilidade, sem que o desenvolvedor back-end precise
conhecer esses detalhes. Alem disso, o PIC procura limitar as
possiveis definiçoes de aparencia e comportamento de elementos
comuns de interface, visando manter a consistencia desejada.

O PIC define como cada pagina (codigo HTML) do sistema
deve ser estruturada e fornece um conjunto de componentes de
interface (widgets) configuraveis e reutilizaveis. Possui tambem a
documentaçao destinada aos projetistas de interfaces e
desenvolvedores, que orienta sobre a construçao das paginas e o
uso dos widgets, especificando inclusive em que situaçoes cada
um deles deve ser utilizado.

Cada sistema utiliza os widgets de acordo com sua
necessidade. Sao exemplos: campo com sugestao de
preenchimento; tabela com filtro; janela modal; formulario com
validaçao de campos etc. Quanto a suas caracteristicas acessiveis
e responsivas, por exemplo, para uma tabela que possua
ordenaçao: o mecanismo de ordenaçao se comunica com a arvore
de acessibilidade do navegador web, e pode ser acessado por
teclado; quando exibida em um dispositivo de tela pequena, tera
uma aparencia mais adequada ao espaço disponivel. Os widgets
possuem uma identidade visual comum entre eles, caracteristica
necessaria para a obtençao da consistencia desejada.

A arquitetura do PIC e suas relacoes com o desenvolvedor,
aplicacao e usuario pode ser vista na Figura 1.

Ao adotar o padrao no desenvolvimento de um sistema, o
desenvolvedor pode focar seus esforços no conteudo e
funcionalidades de negocio. As caracteristicas dos elementos
de interface sao providas pelo PIC.

**RESULTADOS**

O PIC ja foi adotado por ao menos uma dezena de sistemas em
desenvolvimento ou ja em uso. Naqueles que o adotaram
plenamente, observa-se que as caracteristicas almejadas estao
incorporadas ao sistema, em beneficio do usuario final.

Efetivamente, os resultados ate o momento estao aquem do
esperado quando da concepçao do produto. Percebe-se que o
ritmo de adoçao do PIC foi mais lento que o previsto.

**REFLEXAO**

Observa-se que os desenvolvedores encontram dificuldades
especialmente em integrar o PIC a sistemas cuja arquitetura
inclui frameworks de mercado que manipulam intensamente o
HTML em client-side. Nesse cenario, existe uma concorrencia
pela manipulaçao de HTML entre o PIC e o framework utilizado.
Isso pode ser uma causa do ritmo de adoçao abaixo do esperado.

Ainda que o produto tenha sido concebido de forma a nao
exigir, do desenvolvedor, conhecimentos especializados para dar
as interfaces as caracteristicas buscadas, nota-se que um minimo
de conhecimento de HTML ainda e exigido. O codigo da pagina
nao contemplado por templates, por ser especifico da aplicaçao,
deve ser HTML bem escrito.

Ha tambem o desafio de atender a necessidades especificas de
cada sistema. Houve casos em que foi preciso criar elementos de
interface nao previstos no PIC. Constatou-se que dificilmente um
padrao podera antever todas as necessidades dos sistemas.

**CONCLUSAO**

Criar um padrao corporativo de interaçao homem-computador
tem se mostrado algo desafiador, mas tambem uma decisao
acertada. Destaca-se um projeto de evoluçao de um sistema que
incluia a adoçao do PIC, caso em que os usuarios, nos primeiros
contatos com as novas interfaces, relataram como a mudança
facilitaria o seu uso. Em outro, que esta sendo desenvolvido no
momento da redaçao desse artigo e tem como forte requisito a
possibilidade de ser utilizado em smartphones, observa-se que a
adoçao do PIC tem se mostrado adequada para telas pequenas.

O PIC permite produzir sistemas com interfaces consistentes,
responsivas e acessiveis, sem que seja necessario conhecimento
especializado. Ele deve ser mantido e evoluido, buscando
favorecer sua adoçao e, em consequencia, beneficiar cada vez
mais usuarios. E preciso tambem criar recomendaçoes para que
ele possa ser estendido sem prejuizo de suas caracteristicas,
quando houver uma necessidade especifica de algum sistema.

Vislumbra-se que criar projetos-modelo com o PIC integrado
a algumas arquiteturas comuns na instituiçao, bem como a
realizaçao de oficinas, ajudaria no sentido de ampliar essa
adoçao.

**CONCLUSAO**

A implementaçao do Padrao de Interaçoes Ditec (PIC) na Camara dos Deputados representa um avanço significativo na busca por sistemas mais consistentes, acessiveis e responsivos. Embora a adoçao do padrao ainda apresente desafios, os resultados iniciais sao promissores e indicam que o PIC pode ser um meio eficaz para aprimorar a experiencia do usuario e garantir que os sistemas sejam acessiveis a todos, independentemente de suas habilidades ou limitaçoes.