Resumo. Com o crescimento do mercado de games, um novo problema e revelado em todo o mundo: Gaming Disorder. Essa psicopatologia e caracterizada pela condicao em que os jogadores dao prioridade maxima a atividade de jogar em relacao as demais atividades do dia-a-dia, mesmo que isso traga consequencias negativas para eles. Existem elementos de design que impulsionam a ocorrencia dessa condicao, os chamados Dark Patterns. Esses Dark Patterns se opoem aos interesses dos jogadores em favor dos interesses dos desenvolvedores. O presente trabalho busca propor e validar novos padroes de design de jogos denominados Padroes Radiantes, que desencorajam comportamentos viciantes/obsessivos, abrindo espaco para experiencias que promovam o bem-estar do jogador. Os Padroes Radiantes buscam satisfazer, dentro dos jogos, as tres necessidades psicologicas basicas do jogador (Autonomia, Competencia e Relacionamento) com base na Teoria da Autodeterminacao.

1. Caracterizacao do problema e do objetivo

Jogos digitais sao, atualmente, a forma de entretenimento mais difundida no mundo. Nao apenas isso: sao um dos setores da economia que mais crescem. Esse crescimento tem ocorrido principalmente pelas consequencias trazidas pos-pandemia da Sars-cov-2, onde houve, segundo pesquisas quantitativas, um notorio engajamento de novos jogadores, alem de trazer antigos jogadores de volta aos jogos. Ademais, pesquisas sofisticadas acerca de engajamento em jogos tem tornado os jogos digitais cada vez mais atrativos.

Na industria de jogos, a metrica do engajamento e amplamente difundida. Grandes empresas de tecnologia mundialmente conhecidas ja publicaram whitepapers acerca do assunto.  O Facebook, por exemplo, apresentou os resultados de uma pesquisa onde destaca o poder do engajamento para manter o uso dos jogos e,consequentemente, o aumento
de receita[Meta 2019]. O Google, de forma semelhante, associou o engajamento com a
“inclinacao para gastar” em aplicativos desse genero[Google 2019]. Activision Blizzard
tambem destacou que o engajamento significa ganhos para o jogo[Blizzard 2019].

Se por um lado existe uma industria lucrando cada vez mais com o engajamento das pessoas em jogos, por outro existem pessoas que desenvolvem condicoes insalubres devido ao vicio. De acordo com a Organizacao Mundial da Saude (OMS), o vicio em jogos e realidade para diversas pessoas ao redor do mundo. Esse conceito, tambem chamado de Gaming disorder, e uma condicao caracterizada por:

Falta de controle sobre o ato de jogar, onde e dada prioridade ao jogo sobre as outras atividades diarias, ainda que isso acarrete consequencias negativas para o jogador.

Uma das causas para o aumento de pessoas em estado de vicio e o fato de os designers terem buscado, ao longo das ultimas decadas, desenvolver artefatos digitais cada vez mais engajadores (a fim de estimular o uso), ao passo que nao deram a devida importancia ao bem-estar dos usuarios, gerando um fenomeno chamado de dilema do engajamento-vicio. Esse dilema e caracterizado pela alta tensao entre a exploracao de elementos de jogos para um aumento exacerbado do engajamento e o desencadeamento de obsessao por parte dos jogadores. Ele e particularmente impulsionado pelos chamados Dark Patterns (DP) em design de jogos. Tais padroes consistem em adicionar intencionalmente elementos que se opoem aos interesses dos jogadores. O uso de DP, naturalmente, implica em questoes eticas, afinal, esse uso pode provocar algum dano ao jogador, como dano social ou monetario.

Por muito tempo, os designers focaram sua atencao em aprimorar a usabilidade e o engajamento de suas aplicacoes, a fim de incentivar o uso. Entretanto, a mesma atencao nao foi dada ao bem-estar do usuario nesse mesmo periodo. Essa premissa concorda com o uso de fato dos DP em jogos, uma vez que tais padroes colaboram com o engajamento, mas em certos casos podem oferecer algum risco ao usuario. Frente a isso, surge a necessidade de se adotar padroes de jogos que preservem o bem-estar do jogador e possibilitem, em comunhao com isso, o engajamento do usuario ao interagir.

O presente trabalho tem como objetivo propor e validar um conjunto de padroes denominados Padroes Radiantes(RP), que buscam, inicialmente, contrapor os DP, garantindo que nao haja risco aos usuarios e que sejam respeitadas as questoes eticas.

Os resultados do presente trabalho poderao auxiliar o cenario de desenvolvimento de jogos digitais, estabelecendo um conjunto de padroes (RP) que ajudem os desenvolvedores a proporem experiencias que busquem motivar intrinsecamente os usuarios e elevem o engajamento, respeitando preceitos eticos norteadores, contidos em codigos de etica relevantes para os oficios relacionados a Computacao (e.g.: Codigo de etica da ACM, Codigo de etica da IEEE). Para alem disso, o trabalho busca tambem trazer para a discussao assuntos relacionados ao dilema engajamento-vicio, identificando elementos do design de jogos que possuem potencial para desencadear o vicio do jogador. E desejavel que essa discussao ascenda ao ambito de politicas publicas que busquem resguardar o bem-estar dos proprios usuarios e demais pessoas associadas.

2. Base teorica e trabalhos relacionados
Na neurociencia comportamental (NC), o conceito de motivacao e vital para o entendimento do comportamento humano. A motivacao per se e um fenomeno psicofisiologico cuja finalidade e alterar o comportamento a fim de, primariamente, manter a homeostase de um individuo. Esse recurso neural e desencadeado apos o sistema sensorial detectar alteracoes e essas alteracoes destoarem do ponto de ajuste, provocando respostas de correcao [Berridge 2004]. Em outras palavras: quando um individuo detecta algo que compromete ou pode comprometer sua integridade, ele passa a buscar alternativas para evitar isso. Damasio correlaciona esse processo decisorio a um conceito bastante estudado pela humanidade: emocao [Damasio 2012]. Ainda hoje o conceito de emocao e bastante discutido entre academicos [Berridge 2004]. Apesar das divergencias, acredita-se que as emocoes estejam fortemente associadas (mas nao limitadas) a um sistema denominado sistema limbico (SL). As emocoes, por sua vez, se diferenciam conforme sua "sofisticacao evolutiva". As emocoes consideradas mais "primitivas" estao fortemente ligadas ao sistema de recompensa [Esperidiao-Antonio et al. 2008]. A sensacao de prazer referente a recompensa pode ser percebida, segundo pesquisadores [Esperidiao-Antonio et al. 2008], atraves de expressoes e atitudes em um animal exposto a estimulos hedonicos.
Se por um lado a motivacao funciona como forca motriz para as acoes de um individuo, por outro o engajamento consiste em cristalizar essas acoes. Em outras palavras, a motivacao gera o interesse pela acao e o engajamento consolida essa acao. Existem uma serie de definicoes de engajamento na literatura [O'Brien and Toms 2008], mas no presente artigo o enfoque sera nas definicoes referentes a IHC. Em IHC, o Engajamento do Usuario (User Engagement - UE) e uma qualidade da interacao vital para toda aplicacao de sucesso [O'Brien and Toms 2010]. Essa qualidade tem sido estudada por decadas dentro da IHC [O'Brien and Toms 2008]. Segundo Kappelman [Kappelman 1995], o UE pode ser entendido como a uniao de dois elementos referentes ao usuario: psicologico (envolvimento) e comportamental (participacao). Desencadear essas duas qualidades no usuario, segundo ele, sao fundamentais para que um sistema de informacao seja bem sucedido.
Ainda que grande parte das definicoes abarquem a motivacao como um elemento constituinte do engajamento, nao ha unanimidade quanto a isso [O'Brien and Toms 2008]. Essa falta de concordancia decorre das diversas facetas que compoem a propria motivacao. Em linhas gerais, a motivacao pode ser intrinseca (MI) ou extrinseca (ME). Peters, Calvo e Ryan [Peters et al. 2018] explicam que a diferenca entre MI e ME se da com base no nivel de autonomia que um individuo possui ao realizar uma acao. Dessa forma, quanto mais autonomia, mais intrinsecamente motivado o usuario se encontra. Por outro lado, quanto menor for a autonomia, mais Extrinsecamente motivado um individuo esta.
Para a geracao de motivacao que desencadeie engajamento, a industria de jogos digitais vem se utilizando de praticas denominadas Dark Patterns (DP) [Zagal et al. 2013]. Essas praticas utilizam-se de estrategias antieticas, que em geral ferem um ou mais preceitos contidos nos mais renomados codigos de etica utilizados em praticas laborais da Computacao, tais como o codigo de etica da ACM [Anderson 1992] e o codigo de etica da IEEE [IEEE 2020]. Para alem disso, os DP vao de encontro com as tres necessidades psicologicas basicas propostas pela Teoria da Autodeterminacao (SDT - Self Determination Theory) [Ryan and Deci 2000]: Autonomia (capacidade de um individuo escolher com base em suas crencas, desejos e vontades); Competencia (capacidade de um individuo lidar com os fatores ambientais/contextuais da melhor forma possivel) e Conexao/Relacao (capacidade de um individuo se relacionar com o outro e de se sentir parte do grupo/sociedade) [Ryan and Deci 2000]. Uma vez satisfeitas essas necessidades, o individuo se torna passivel de experienciar a MI. Para alem disso, a satisfacao dessas necessidades contribui para a promocao da saude fisica e mental das pessoas [Peters et al. 2018]. Dessa forma, a SDT revela a natureza do problema (vicio em jogos, em decorrencia da motivacao majoritariamente extrinseca), ao passo que expoe alternativas para soluciona-lo (atraves da estimulacao da motivacao intrinseca).

3. Solucao pretendida para o problema
Uma vez que o desencadear de vicio em jogos possui associacao com aspectos referentes ao design de jogos [Yang and Gong 2021] e esses aspectos muitas vezes incorrem no descumprimento de preceitos eticos que norteiam a pratica profissional da Computacao [IEEE 2020] [Anderson 1992] (como no caso dos DP [Zagal et al. 2013]), o presente trabalho busca apresentar um conjunto de padroes (RP) que engajem e motivem o jogador sem que haja a incitacao ao vicio, muito menos o descumprimento de normas eticas. Para que contribuam positivamente com o bem-estar do jogador, os padroes propostos devem convergir com a satisfacao das necessidades psicologicas basicas, presentes na SDT.

4. Metodologia
O presente trabalho encontra-se em andamento durante esta submissao. A metodologia utilizada se baseia em sete etapas: revisao da literatura, identificacao de padroes de design que desencadeiam o vicio, proposta de definicao de RP, elaboracao de um conjunto de RP, desenvolvimento de dois jogos (um usando RP e outro usando DP), avaliacao e analise de dados.
A revisao da literatura foi feita com base na metodologia proposta por Creswell [Creswell and Creswell 2021]. Como topico de interesse, destacamos "praticas antieticas no design de jogos", chegando as seguintes palavras-chave: Game Design; Ethics; Dark Patterns; Gaming Disorder; Engagement; Motivation; Well Being. Em seguida, foram selecionados cinquenta trabalhos com as diferentes combinacoes de palavras-chave, de onde foram lidos os titulos e resumos, que estivessem em lingua portuguesa ou inglesa, para verificar se os estudos se enquadravam no topico de interesse. Os criterios de selecao dos trabalhos foram: trabalhos que discutissem aspectos eticos em jogos, estudos sobre vicio em jogos, artigos que abordassem a relacao entre aspectos de design de jogos e o vicio em jogos digitais. Apos a leitura de cada um dos artigos selecionados e demais materiais encontrados nos textos e referencias, quinze compuseram o mapa bibliografico do estudo (Table 1).
Apesar de alguns trabalhos citarem mecanicas de jogos tidas como antieticas [Heimo et al. 2018] [Harviainen et al. 2020], foi encontrado apenas um trabalho que as sumarizava de forma sistemica [Zagal et al. 2013]. Este ultimo trabalho [Zagal et al. 2013] continha um hiperlink para uma plataforma colaborativa de catalogacao de mecanicas de jogos tidas como "nao saudaveis", que foram acrescentadas aos resultados. Desta forma, identificamos que tanto o trabalho de Zagal [Zagal et al. 2013] quanto o hiperlink [darkpattern.games 2022] serviriam como base para a identificacao de DP em jogos.
Para a proposta de definicao do conceito de DP, o processo consistiu em duas reunioes com pesquisadores de areas de pesquisa interdisciplinares. A primeira reuniao foi realizada com tres pesquisadores: um graduando na area de Sistemas e Midias Digitais, um mestrando da area de Interacao Humano-computador e um mestrando na area de Computacao. O objetivo dessa primeira reuniao foi formular uma proto definicao de Padroes Radiantes, partindo da definicao de DP [Zagal et al. 2013], na tentativa de contrapor (proto definicao I).
Proto definicao I: Radiant Patterns (RP) sao padroes utilizados por desenvolvedores de jogos para causar uma experiencia positiva no jogador, em convergencia com o interesse e consentimento do usuario
Apos a discussao, algumas alteracoes foram propostas. Primeiro, destacou-se a necessidade de que a SDT fosse referenciada na definicao, informando o embasamento teorico do conceito proposto. Outro ponto debatido foi a questao de que, alem da experiencia positiva, o conceito tambem teria como base a promocao do bem-estar e da motivacao intrinseca (referente a SDT). Com base nisso, chegou-se a segunda proto definicao:
Proto definicao II: Padroes de Game Design Radiantes (Padroes Radiantes - RP) sao padroes utilizados no desenvolvimento de jogos digitais, com base na teoria da auto determinacao (SDT), com o objetivo de gerar uma experiencia positiva e motivadora, preservando o bem-estar do usuario, e em convergencia com o seu interesse e consentimento.
Com a segunda proto definicao em maos, uma nova reuniao ocorreu no dia seguinte, a fim de validar as escolhas feitas na reuniao anterior. Nessa segunda reuniao, debateu-se os aspectos eticos referentes ao conceito (com foco no codigo de etica da ACM [Gotterbarn et al. 1997]), destacando a necessidade de que os padroes radiantes deveriam "prevenir experiencias negativas" e possibilitar o atendimento das necessidades de autonomia, competencia e relacao do usuario, culminando em seu bem-estar. Dessa forma, o uso do RP garantiria que o jogo nao fizesse o jogador ter uma experiencia negativa (com base na Teoria da Autodeterminacao). Entretanto, a garantia de suprimento das necessidades basicas nao seria uma certeza, mas uma possibilidade. Apos essa discussao, a definicao foi segmentada de forma a informar claramente os seguintes pontos: O que, quem, onde, porque e como. Sendo assim, RP sao padroes (o que) utilizados por desenvolvedores (quem), em jogos digitais (onde), com o objetivo de preservar o bem estar (porque), prevenindo experiencias negativas e buscando satisfazer suas necessidades psicologicas basicas (como). Outro aspecto discutido foi a questao da intencionalidade do uso do padrao, que caracterizaria a propria definicao do que e RP. Sendo assim, a proposta de definicao ficou:
Proposta final: Padroes Radiantes de Game Design (RP) e um padrao utilizado intencionalmente por um desenvolvedor na criacao de jogos digitais para preservar o bem-estar do jogador, prevenindo experiencias negativas e buscando satisfazer as necessidades psicologicas basicas do jogador.
Ate a submissao deste trabalho, as etapas ate a definicao do conceito foram realizadas. Para a proxima etapa, a de elaboracao de RP, o processo seguira o mesmo modelo de reunioes descritos na etapa anterior, tendo duas reunioes (uma reuniao de conceituacao inicial e uma de validacao) com os mesmos pesquisadores. A discussao partira das definicoes de DP e buscara formular padroes positivos, que atendam a definicao proposta na etapa anterior.
Com os RP elaborados, havera o desenvolvimento de dois jogos para celular (A e B). Ambos apresentarao as mesmas caracteristicas gerais (mecanica principal, sprites, tematica, narrativa). O elemento de diferenciacao entre os dois sera o emprego de padroes: um deles utilizara RP (A) e o outro utilizara DP (B).
Para a etapa de avaliacao, participantes serao selecionadas para o experimento. Antes de iniciar o experimento, havera um questionario de pre-teste, coletando informacoes como idade, genero e frequencia que costuma jogar, alem de um termo de consentimento para participar da pesquisa. Apos isso, os participantes serao divididos em dois grupos. O grupo (A) jogara o jogo (A) e o grupo (B) jogara o jogo (B). Os participantes irao baixar o jogo em seu celular. Os jogos coletarao tambem dados contextuais (e.g.: progressao no jogo, tempo de jogo, tempo por sessao etc) No inicio do experimento, os jogadores serao convidados a jogar seu respectivo jogo por alguns minutos. Apos isso, e ao longo de uma semana, os participantes poderao jogar o jogo quando quiser. Ao fim do experimento, os participantes serao convidados para fazer uma avaliacao de experiencia, que consistira em dois instrumentos psicometricos (User Engagement Scale/UES e Intrinsic Motivation Inventory/IMI), para aferir seus niveis de Engajamento e Motivacao intrinseca, e uma entrevista semi-estruturada para coleta de informacoes gerais a respeito do jogo.
Por fim, para a analise de dados, os dados coletados dos usuarios serao tratados e em seguida correlacionados. Inicialmente, devera ser verificado se o emprego de RP aumentou ou diminuiu o nivel de engajamento e motivacao intrinseca em relacao ao emprego de DP. Outra verificacao sera a associacao entre os dados contextuais coletados no jogo e o nivel de engajamento de cada usuario. Para alem disso, a frequencia que cada usuario costuma jogar (conforme relatado no pre-teste) sera tambem correlacionada com os niveis de engajamento e motivacao intrinseca.

5. Aspectos eticos
Para garantir a conformidade com aspectos eticos, o projeto de pesquisa sera submetido ao comite de etica da Universidade Federal do Ceara (UFC) antes da execucao do experimento com os usuarios. Em caso de aceite, a pesquisa ocorrera conforme o planejado.

6. Contribuicao esperada
Caso as hipoteses sejam confirmadas, o presente trabalho oferecera a comunidade de Interacao Humano-computador e de desenvolvimento de jogos um conjunto de padroes que favorecam o desenvolvimento de jogos que promovem o bem-estar do jogador, alem de manter a adequacao com preceitos eticos. Idealmente, caso os resultados apresentem aumento significativo de engajamento e motivacao intrinseca, referente ao emprego de RP, existe a possibilidade de Substituicao dos DP (ja amplamente utilizados no mercado) por RP. Essa substituicao seria benefica por diversos fatores: promoveriam a saude fisica e mental do usuario, estariam adequados a pratica etica da computacao, evitariam o vicio e favoreceriam o bem-estar do jogador. Para alem dessas questoes atreladas a confirmacao das hipoteses, a discussao acerca do tema se revela como um assunto importante, haja visto que estima-se que cerca de 3% da populacao mundial vive com a condicao de vicio em jogos. Esta condicao pode estar associada ao foco dado ao engajamento. Entretanto, ja e sabido o papel dos aspectos do design de jogos associados ao vicio. Desta forma, e necessario um debate cientifico consistente acerca do assunto para que haja uma intervencao significativa no contexto atual, seja por meio de propostas vantajosas para a industria ou de politicas publicas.