**RESUMO**

Este artigo trata da necessidade de melhorar a qualidade dos dados
e criar uma interface que potencialize a tomada de decisao, proporcionando
clareza a Setec/MEC sobre as regras de validaçao dos dados do Sistema
Nacional de Informaçoes da Educaçao Profissional e Tecnologica (Sistec).
Tambem aborda a geraçao de relatorios com o uso de ferramentas como o
Microsoft Power BI. Para isso, foram realizadas entrevistas semiestruturadas e
prototipagem, como parte do design contextual, para superar dificuldades de
compreensao e envolver melhor as partes interessadas. O resultado foi um
painel que organiza as informaçoes em cinco categorias e em conformidade
com a cartilha de boas praticas do Ministerio da Educaçao (MEC). A equipe
concluiu que e essencial um processo continuo de avaliaçao da qualidade dos
dados e que a metodologia proposta e um caminho para essa melhoria.

**INTRODUCAO**

O Sistema Nacional de Informaçoes da Educaçao Profissional e Tecnologica (Sistec) e
um mecanismo para registro e divulgaçao dos dados da educaçao profissional e
tecnologica, alem de validar os diplomas de cursos da educaçao profissional tecnica de
nivel medio. O Sistec foi instituido e implantado pelo Ministerio da Educaçao (MEC)
em 2009 (Resoluçao CNE/CEB n 3/2009), por intermedio da Secretaria de Educaçao
Profissional e Tecnologica do Ministerio da Educaçao (Setec/MEC). Por meio dele, as
instituiçoes de ensino ofertantes de educaçao profissional e tecnologica inserem as
informaçoes sobre os cursos tecnicos de nivel medio e os cursos de qualificaçao
profissional, incluindo matricula, frequencia, concluintes, entre outros dados.

Como responsavel pelo Sistec, a Setec/MEC estabeleceu com o Instituto Federal
de Educaçao, Ciencia e Tecnologia de Brasilia (IFB) uma parceria para desenvolvimento
de soluçoes tecnologicas para a higienizaçao da base de dados do Sistec . O projeto foi subdividido em produtos com foco na analise de dados e
visualizaçao da informaçao. A modelagem e a prototipaçao desses produtos envolveram
muitos desafios: evoluçao da base de dados com a modificaçao do dicionario de dados,
volume de dados, documentaçao desatualizada e entendimento das regras de negocio.

**PROCESSO DE DESIGN CONTEXTUAL**

Neste cenario, na etapa de avaliaçao da qualidade dos dados foi conduzida uma
entrevista semiestruturada com os usuarios do sistema, para
compreender o uso dos dados e suas principais dificuldades. Apos a entrevista, foi
realizada a prototipaçao como parte do processo de design contextual para superar
dificuldades de compreensao e envolver as partes interessadas de forma mais efetiva no
desenvolvimento do painel de dados, que foi implementado via Microsoft Power BI a
fim de atender as necessidades do projeto e potencializar a tomada de decisao dos
gestores. Internamente, a equipe utilizou como base a metodologia Scrum para se
organizar e realizar entregas pontuais e incrementais.

O desenvolvimento do painel foi iniciado a partir da elaboraçao de um prototipo
com as caracteristicas e funcionalidades demandadas pela equipe tecnica do MEC, que
incluiam a divisao dos dados por categorias instituicoes, ofertas, cursos e matriculas
e a possibilidade de realizar filtros dentro de cada uma delas. A partir das entrevistas
conduzidas com especialistas no Sistec, que tinham como objetivo principal fazer um
levantamento da qualidade dos dados do sistema, identificou-se a necessidade da criaçao
de um dicionario de dados, por conta da ausencia de documentaçao do sistema, que
gerava confusoes no abastecimento e leitura dos dados. Foi entao incorporado ao
prototipo a proposta de um glossario, posteriormente nomeado dicionario.

A apresentaçao visual do painel iniciou pela prototipaçao das telas mencionadas
na ferramenta Figma, partindo-se dos principios da Gestalt para a organizaçao dos
elementos, que considera a simplicidade como a caracteristica formal de padroes visuais
de facil reconhecimento perceptivo . Optou-se pela utilizaçao da
Gestalt, pois ela apresenta um importante conceito no que diz respeito ao
desenvolvimento moderno do estudo da sensaçao e da percepçao das pessoas em relaçao
ao design, ao visualizar os elementos nao apenas de forma individualizada, mas tambem
na composiçao como um todo.

Alem disso, traz explicaçoes para a analise da percepçao visual da mente
humana, que busca formas simples e ordenadas nos objetos. Considera ainda, na
psicologia da forma, principios como simetria, proximidade, similaridade, continuidade,
fechamento, regularidade e plenitude, que se apresentam nao apenas no estudo e na
criaçao de formas bi e tridimensionais, como tambem na organizaçao de objetos em
espaços .

O primeiro prototipo trazia entao botoes para todos os itens na tela principal, e
derivacoes com os filtros em cada uma das telas internas (Figura 1), alem de uma
proposta para apresentacao dos dados no dicionario.
A partir das reunioes para avaliacao com a equipe tecnica do MEC, foi
incorporada a tela principal uma quinta categoria – diplomas tecnicos – e criada uma
tela especifica para ela. Apos essa alteracao, as telas foram implementadas no Microsoft
Power BI e adaptadas as possibilidades da ferramenta quando necessario.

**RESULTADOS**

Apos as avaliaçoes e adaptaçoes realizadas em conjunto com a equipe tecnica, e a
adequaçao a Cartilha de boas praticas de identidade visual de paineis de Power BI do
MEC, fornecida pelo Ministerio, foi desenvolvida a nova versao . Entre as
alteraçoes incluidas, constam a adiçao da data de atualizaçao do painel e a troca dos
icones das categorias, a fim de acompanhar aqueles presentes tanto na capa como no
menu lateral de navegaçao entre as paginas. Foi ainda adicionado um botao do Power
Automate com o endereço de e-mail da equipe do MEC, com o proposito de encaminhar
relatorios em formato de arquivo CSV por e-mail.

Em relaçao as telas de cada categoria, foram definidos os filtros principais para
serem apresentados como graficos, passando os demais a comporem os filtros adicionais
do painel que sao os mesmos em todas as categorias. Na versao final tambem foi
implementada uma tela de “sobre” para uma breve apresentaçao do painel, do projeto e
da equipe que o produziu.

Por padrao, todas as telas das categorias possuem um botao de enviar os dados
filtrados para o e-mail do usuario, um filtro principal pelo nome e codigo da unidade de
ensino e filtros adicionais no menu lateral. Alem disso, ha uma barra superior com os
quantitativos de instituicoes, cursos, ofertas e matriculas. A exceçao e a tela de diplomas
tecnicos que traz os quantitativos de instituicoes, matriculas e diplomas tecnicos.

**CONCLUSAO E TRABALHOS FUTUROS**

O Sistec e um sistema com mais de 14 anos em funcionamento, que ao longo do tempo
passou por adequaçoes para atender os normativos da Educaçao Profissional e
Tecnologica (EPT) e comportar novos programas e iniciativas, como o Pronatec, a Rede
e-Tec, o Mediotec, entre outros . Estas modificaçoes, juntamente com o aumento do numero
de usuarios, crescimento de funcionalidades do sistema e volume de dados armazenados
conduziram a necessidade de analise, higienizaçao e visualizaçao a fim de diminuir
possiveis inconsistencias nas informaçoes.

Desta forma, a Interaçao Humano-Computador (IHC) implementada em
PowerBI contribui diretamente para uma analise visual e bem estruturada das
informaçoes da base de dados, o que permite a alta gestao o acesso a uma ferramenta de
auxilio a tomada de decisao mais assertiva. Ademais, pode contribuir para a
transparencia, caso a ferramenta seja disponibilizada a populaçao.

Como possiveis melhorias em futuras implementaçoes, sugere-se (i) criar uma
ferramenta para automatizar a extraçao da base dados e integraçao com PowerBI; (ii)
realizar uma avaliaçao de acessibilidade seguindo os preceitos do Design System do
GovBr [Governo Federal 2014]; (iii) conduzir nova rodada de entrevistas com os
usuarios do painel para verificar as percepçoes apos o uso; (iv) realizar avaliaçao quanto
ao uso pelos gestores e necessidades de melhorias evolutivas no painel.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este trabalho destaca a importancia da utilizaçao de conceitos de Interaçao Humano-Computador (IHC) no desenvolvimento de um painel de dados para o Sistec, visando melhorar a qualidade das informaçoes e potencializar a tomada de decisao. A metodologia de design contextual, aliada aos principios da Gestalt, permitiu criar uma interface visualmente atraente e funcional, que atende as necessidades dos usuarios e facilita o acesso a informaçoes relevantes.