**INTRODUCAO**

O conteudo de IHC, em consonancia com as diretrizes da Sociedade Brasileira de
Computaçao, deve ser abordado para o desenvolvimento de
diferentes competencias dos cursos de graduaçao da area de Computaçao. As discipli-
nas de IHC possuem uma caracteristica peculiar por causa de seu amago interdisciplinar.
Alem disso, o avanço tecnologico traz consigo novos contextos de uso e novos requisi-
tos para o desenvolvimento de interfaces . Tais
atributos, dentre outros, conferem desafios ao processo de ensino e aprendizagem.

Nesse contexto de desafios enfrentados pelos docentes da area, surgiu o Workshop
sobre o Ensino de IHC (WEIHC), no ano de 2010, cujo objetivo principal e proporcio-
nar um espaço de discussao sobre questoes relacionadas a experiencias de docentes no
ensino de IHC no Brasil. Desde entao, esse evento vem ocorrendo anualmente, dentro
do Simposio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, e suas dis-
cussoes permeiam os conteudos abordados nas disciplinas de IHC, a forma de abordagem
desses conteudos e sua respectiva avaliaçao, bem como a investigaçao dos desafios que
vem sendo enfrentados tanto por professores quanto alunos .

Isso posto, buscamos neste trabalho traçar um panorama do ensino de IHC no
Brasil, com base nos trabalhos publicados nas cinco ultimas ediçoes do WEIHC, ocorridas no perıodo de 2016 a 2020. A partir da analise desses trabalhos, foi possıvel identificar
os principais desafios e dificuldades relacionados ao ensino de IHC no Brasil, bem como
conhecer melhor o seu cenario.
Este artigo esta organizado da seguinte forma: na secao 2 sao apresentados alguns trabalhos relacionados; a secao 3 apresenta os resultados e discussao provenientes da analise dos artigos; e, por fim, na secao 4 sao apresentadas as consideracoes finais.

**TRABALHOS RELACIONADOS**

A investigaçao sobre o ensino de IHC no Brasil ja vem sendo realizada ha algum
tempo dentro da comunidade cientifica. Voltado para o curriculo de IHC, o trabalho
de  traz uma pesquisa documental em diretrizes curricula-
res nacionais e internacionais e planos de ensino de IHC, bem como um mapeamento
sistematico da literatura, com o proposito de apontar o que esta sendo ensinado na area.
Tambem nessa linha,  apresentam um panorama das ementas de
disciplinas de IHC em cursos de Computaçao, de 2009 a 2013, obtido a partir de respos-
tas a um questionario aplicado a docentes da area no Brasil.

Com um foco mais amplo,  apresenta os resultados de uma pes-
quisa, realizada a partir de um questionario aplicado a professores, pesquisadores, estu-
dantes e profissionais da area, trazendo informaçoes sobre os livros didaticos utilizados, a
relaçao entre a academia e a industria e os desafios relacionados ao ensino de IHC. Bus-
cando aprofundar a compreensao sobre esse tema,  entrevistaram professores que atuam em cursos de graduaçao na area de Computaçao, focando
em aspectos relacionados a pratica no ensino de IHC.

Usando o WEIHC como fonte de dados,  resumem os resultados
da sua primeira ediçao, indicando alguns desafios e apresentando uma proposta inicial
de açoes para endereça-los. Ja  apresentam uma analise das seis
primeiras ediçoes do evento, ocorridas de 2010 a 2015. Os autores discorrem quanto a
evoluçao do WEIHC ao longo desses anos, a procedencia dos autores e os topicos dos
artigos publicados, apontando desdobramentos e perspectivas do ensino de IHC no Bra-
sil. O presente trabalho estende essa pesquisa, contemplando as ediçoes mais recentes
do WEIHC, de 2016 a 2020, e fazendo uma analise dos trabalhos publicados durante
esse periodo no que tange as metodologias e ferramentas adotadas no ensino de IHC,
estrategias de avaliaçao e a integraçao com a extensao e com o mercado de trabalho.

**O ENSINO DE IHC NO BRASIL PELAS LENTES DO WEIHC**

Para responder a questao de pesquisa "Qual e o panorama do ensino de IHC no Brasil?”,
foram analisados 41 artigos publicados nos Anais do WEIHC de 2016 a 2020. Apos a
leitura de cada artigo, realizada por um dos autores, um formulario foi preenchido com
os dados extraidos do referido artigo, a fim de que pudesse ser respondida a questao de
pesquisa¹. Apos a extraçao dos dados dos 41 artigos, esses foram entao analisados e
discutidos por ambos autores, no sentindo de compor o panorama do ensino de IHC no
Brasil. Nas subseçoes a seguir, serao mostrados a caracterizaçao dos artigos do WEIHC no perıodo de 2016 a 2020, alguns pontos relacionados ao conteudo desses artigos quanto a diferentes aspectos do ensino de IHC relatados e, por fim, os desafios encontrados nesse processo.

Caracterizacao dos Artigos
Quanto as origens dos artigos do WEIHC, verificou-se a presenca das cinco regioes do Brasil, fazendo jus ao tema do WEIHC 2021, indicando a representatividade da educacao de IHC de norte a sul do pais. A regiao Sudeste foi a que teve o maior numero de artigos (13), seguido pelas regioes Nordeste (12) e Sul (10). Dentre os Estados, Minas Gerais e Parana foram os que tiveram o maior numero (8 cada), como pode ser visto na Figura 1(a), sendo que este ultimo vem mantendo a sua posicao de destaque desde as primeiras edicoes do WEIHC [Boscarioli et al. 2016]. Ja Minas Gerais e os Estados do Nordeste ampliaram de forma expressiva a sua participacao nos ultimos cinco anos. Por outro lado, a inexistencia ou a baixa participacao de alguns Estados indica a necessidade de uma maior abrangencia geografica desse evento, no sentido de ampliar a consideracao da diversidade cultural no ensino de IHC.
Quanto aos cursos em que foram utilizadas as estrategias de ensino de IHC mencionadas nos artigos, a grande maioria refere-se a cursos de graduacao na area de Computacao. Dentre esses, destacam-se os cursos de Bacharelado em Sistemas de Informacao (com 15 mencoes), seguido do curso de Bacharelado em Ciencia da Computacao (com 10 mencoes). Alem disso, a grande maioria dos artigos (68,3%) e proveniente de universidades federais.
Os artigos analisados foram classificados de acordo com os temas mostrados por [Boscarioli et al. 2016], conforme Figura 1(b). Constata-se que Ensino de Design de Interacao e Abordagens pedagogicas em IHC foram os temas mais discutidos (9 artigos cada), seguido de Praticas integradoras com IHC (7 artigos). Comparando com os resultados de [Boscarioli et al. 2016], percebe-se que os temas Ensino de Design de Interacao e Praticas integradoras com IHC se mantiveram ao longo dos 11 anos de WEIHC, enquanto Abordagens pedagogicas em IHC destacou-se apenas nos ultimos 5 anos.
Quanto ao conteudo de IHC, categorizados de acordo com [Barbosa et al. 2021], Qualidade em IHC (criterios de qualidade de uso, usabilidade, experiencia de usuario e acessibilidade) e Processos e Design de IHC (design de interacao, modelagem de tarefas) foram os mais abordados, com 25 ocorrencias cada, seguidos da Avaliacao da Qualidade de Uso, (avaliacao por inspecao, por observacao e avaliacao heuristica) com 22 ocorrencias.

**ASPECTOS RELACIONADOS AO ENSINO DE IHC**

Os artigos relatam o uso de diferentes metodologias e estrategias de ensino na aborda-
gem do conteudos de IHC, como pode ser visto na Tabela 1. Como pode-se perceber, a
Gamificaçao foi a estrategia que apareceu em maior numero nos artigos (8 ocorrencias),
seguida de Praticas Interdisciplinares (7 ocorrencias) e Aprendizagem Baseada em Pro-
jetos (5 ocorrencias). Aprendizagem Baseada em Problemas e Atividades extra-classe
tambem apareceram como estrategias utilizadas pelos docentes (2 ocorrencias cada), alem
de outras que foram mencionadas de forma isolada, como Catalogo de conteudo online,
Sala de aula invertida, Aprendizagem Baseada em Equipes, Cartoes de apoio, Debate
Estruturado, Desenho e musica e Ensino baseado em papeis, dentre outras.

Diferentes ferramentas computacionais, utilizadas como apoio as estrategias de
ensino e aos conteudos de IHC abordados, foram mencionadas nos artigos analisados,
como pode ser visto na Tabela 2.

Quanto as estrategias para avaliaçao do conteudo de IHC, a maioria dos artigos
(com 17 mençoes) adotou o questionario como metodo de coleta de dados para avaliaçao.
Em seguida, a prova escrita e o debate obtiveram 3 mençoes cada. A avaliaçao por entre-
vista, relatorios e participaçao ocorreram 2 vezes cada uma. Outros metodos de avaliaçao
como seminarios, desafios e a observaçao foram relatados isoladamente nos artigos.

Constatou-se que as açoes integradas de IHC direcionadas ao publico externo
ainda sao poucas. Apenas 10% dos artigos relatam integraçao direta com o mercado de
trabalho. Esse numero e um pouco maior nas açoes extensionistas, onde 17% dos artigos
mencionam trabalhos realizados com a comunidade local.

As estrategias para integraçao com o mercado de trabalho envolveram parcerias
com empresas e participaçao de profissionais em eventos academicos. Em um dos relatos,
foi estabelecido parceria com uma industria de software que presta serviços a prefeitura
municipal e os alunos fizeram uma avaliaçao da interface de um sistema de atendimento
ao cidadao. Em outro relato, os alunos participaram de um evento onde profissionais
atuantes no mercado que foram convidados, e compartilharam experiencias praticas na
area de IHC.

As estrategias de integraçao com a extensao envolveram a busca de demandas da
comunidade local no intuito de desenvolver soluçoes de software que ajudariam a lidar
com os problemas do cotidiano. As açoes desenvolvidas alcançaram ONGs, uma APAE
e um Museu. Algumas atividades que beneficiaram a comunidade envolveram questões
como acessibilidade e inclusao digital, que e um topico importante em IHC. Em algumas situacoes, o conteudo trabalhado na disciplina de IHC era proveniente de demandas locais. Dessa forma, considerando a necessidade de articular a extensao com as disciplinas curriculares, essas estrategias consistem em possıveis caminhos a serem considerados em
disciplinas de IHC. Os artigos com identificadores3 21, 29, 30, 33, 37, 38 e 39 foram assinalados como referencias de casos bem sucedidos de extensao, principalmente em acoes inclusivas.

**DESAFIOS DO ENSINO DE IHC**

Embora haja varias iniciativas por parte dos docentes para tornar mais efetivo o ensino
de IHC, envolvendo metodos, estrategias e ferramentas variadas, sao varios os desafios
com os quais se deparam nesse processo, como: dificuldades relacionadas ao conteudo de
IHC; implementaçao da interdisciplinaridade; preparaçao de atividades praticas e/ou ga-
mificadas; necessidade de tratar com maior profundidade topicos de grande importancia
e impacto social, como a inclusao e acessibilidade em IHC; integraçao do ensino de IHC
com a extensao e com o mercado de trabalho; falta de formaçao docente especifica em
IHC; acompanhamento de novas tecnologias que introduzem novos contextos de uso e
novos requisitos para a construçao de interfaces; predominancia das tecnicas de Engenha-
ria de Software no desenvolvimento de software em detrimento de tecnicas de IHC; e, por
fim, a baixa carga horaria de IHC ou sua oferta como disciplina optativa. Vale salientar
que a integraçao do ensino de IHC com o mercado de trabalho vem sendo um desafio
recorrente, ja destacado em [Boscarioli et al. 2016].

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este trabalho trouxe um panorama do ensino de IHC no Brasil dos ultimos 5 anos a
partir de amostra dos anais do WEIHC, destacando as metodologias/estrategias de ensino,
ferramentas utilizadas, estrategias de avaliaçao e a integraçao de IHC com a extensao e
com o mercado de trabalho. Procurou-se ainda indicar os desafios que sao enfrentados no
ensino de IHC, a partir das questoes vivenciadas e expostas nos artigos analisados, a fim
de nortear açoes e estrategias para o aprimoramento do ensino de IHC no Brasil.

Verificou-se que ha ainda algumas regioes do Brasil sub-representadas no
WEIHC, como e o caso do Centro-Oeste e do Norte. Nesse sentido, a fim de am-
pliar as participaçao de docentes dessas regioes, as chamadas de trabalhos das proximas
ediçoes poderiam contempla-las de forma especifica, bem como tambem Estados que fo-
ram pouco ou nao representados ate o momento nos anais desse workshop.

Como trabalho futuro, pretende-se ampliar o escopo de analise do ensino de IHC
para fora do WEIHC, reunindo informaçoes publicadas em outras fontes nacionais e in-
ternacionais da area e assim traçar um panorama mais abrangente.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este panorama do ensino de IHC no Brasil, construído a partir dos anais do WEIHC, revela um campo dinâmico e desafiador. A comunidade de IHC tem se mostrado engajada em promover a reflexao sobre as práticas pedagógicas e em buscar soluçoes inovadoras para os desafios enfrentados. Ao compartilhar experiências e conhecimentos, os docentes contribuem para o aprimoramento do ensino de IHC e para a formaçao de profissionais mais capacitados e conscientes do seu papel na sociedade.