**INTRODUCAO**

Jogos eletronicos sao uma experiencia altamente interativa.
Ser interativo significa que o sistema de computador deve
processar uma serie de entradas enviadas pelo jogador
(inputs), fornecendo-lhes, como resposta, as saidas que
estes jogadores precisam decodificar para avançar no jogo
(outputs). Ao dar entrada e decodificar as respostas dadas
pelo sistema, o jogador desenvolve sua experiencia de jogo.
Essa experiencia constroe-se a partir da sequencia dos
eventos que dao significado para todas suas açoes dentro do
jogo. Caso essa sequencia de eventos seja satisfatoria, a
experiencia decorrente pode criar uma profunda imersao do
jogador no jogo. Essa imersao e capaz de desencadear
fortes emoçoes sociais. Assim, enquanto o jogador avança
no jogo, e possivel que os eventos desdobrados produzam
raiva, felicidade, tristeza ou mesmo um sentimento de
pertencimento .

O genero do jogo e um aspecto fundamental para a imersao
e evoluçao do jogador dentro da experiencia. A depender do
tipo de jogo, a ligaçao emocional entre o jogador e os
personagens podem ser mais fortes, favorecendo a imersao.
Nesse sentido, os jogos do genero walking simulator
("simulador de caminhada" em ingles), sao um bom
exemplo. Os walking simulators, em geral, nao apresentam
aspectos tradicionais de um jogo (como um objetivo claro,
condiçoes de vitoria / derrota, rankings, etc). Nesse tipo de
jogo, o jogador se depara com uma narrativa de ritmo lento,
cobrindo topicos sobre contemplaçao e exploraçao com
algum nivel de evoluçao emocional .

E ponto pacifico na industria de tecnologia que um dos
pontos fortes da realidade virtual (RV) e sua capacidade de
criar experiencias a partir da imersao e sensaçao de
presença . No contexto de jogos em RV essas
caracteristicas se intensificam quando se trata de jogos do
tipo walking simulator. Evidentemente, walking simulator e
jogos em Realidade Virtual tem muitas caracteristicas
comuns e complementares. Algumas dessas semelhanças
entre o genero e a plataforma sao: ritmo lento, experiencias
imersivas e forte vinculo emocional . Estes elementos
sao decididos pelo Designer do jogo, o profissional
responsavel por definir todos os elementos centrais da
experiencia do jogador e quao bem o jogo suporta e fornece
o tipo de diversao que os jogadores querem ter . Juntos e
bem combinados, walking simulators e RV sao recursos
fortes para que os Designers de jogos desenvolvam
experiencias satisfatorias para os jogadores.

Angest e Dead Body Falls sao walking simulators em RV
desenvolvidos pela Black River Studios, setor de jogos do
SIDIA (Samsung Instituto de Desenvolvimento para a
Informatica na Amazonia). Os jogos foram
desenvolvidos para a plataforma Gear VR, dispositivo de
realidade virtual da Samsung, pertencente a categoria dos
chamados Head Mounted Display (HMD), onde o usuario
precisa conectar um smartphone ao aparelho para ter acesso
ao conteudo em RV.

Em ambos os jogos, o jogador e guiado por uma narrativa
envolta em misterio, os objetivos nao sao claros e cabe ao
jogador explorar o cenario para interagir com objetos que
podem ajuda-lo a entender melhor a historia dos jogos,
onde a narrativa e usada como um recurso do gameplay.
Assim, ambos os jogos carecem, intencionalmente, de
muitos elementos que normalmente compoem a experiencia
do jogador como "diversao em vencer obstaculos",
"recompensa intrinseca", "aumento da carga de trabalho" e
a premissa de que "humanos precisam ser desafiados"[2].

Essas particularidades despertam algumas questoes
interessantes. Já que "escolhas significativas" sao um pilar
bem conhecido do bom design de jogos [9], uma vez que as
escolhas não estao disponiveis para o jogador, as outras
decisoes no design do jogo compensam essa falta? Se a
condicao vencedora e um paradigma amplamente usado na
industria do jogo, que tal a experiencia do jogador em um
jogo que nao e possível ganhar ou perder? ... e para a
perspectiva de pesquisa, qual e a definição de sucesso em
jogos com essa caracteristica?

**ABORDAGEM ADOTADA**

Nos dois jogos aqui citados, a maioria das perguntas e
duvidas da pesquisa estavam diretamente relacionadas a
satisfaçao do jogador e a percepçao subjetiva da trama e da
experiencia geral. Dessa forma, optou-se por uma
abordagem qualitativa, compartilhada do ferramental
metodologico das ciencias sociais. Assim, como na maioria
das pesquisas de ciencias sociais, a metodologia utilizada
para avaliar nosso objeto (satisfaçao do jogador de jogos
walking simulator em VR) foi construida com base em
questoes de pesquisa identificadas junto ao time que
desenvolveu o jogo.

Depois que as questoes de pesquisa foram identificadas, o
proximo desafio foi escolher as tecnicas de pesquisa que
pudessem lidar com todas essas questoes.

A experiencia de jogar um jogo de RV mais profundo
fornece emoçoes complexas nos jogadores o que permite
que cada um construa sua propria perspectiva dessa
experiencia. Para selecionar as ferramentas, lembramos que
as abordagens subjetivas funcionam melhor para identificar
as atitudes e preferencias dos jogadores, portanto, era
esperado que a entrevista apos o teste (debrifing) fosse o
principal instrumento para responder as questoes de
pesquisa. Como nao ha categorias claras, especificas e
dedicadas para avaliar jogos walking simulators, perguntas
abertas sao mais indicadas do que perguntas fechadas.
Dessa forma, a sessao de debriefing foi um ponto chave e o
design de perguntas abertas direcionadas para a proposta do
jogo funcionou bem com os jogadores. Com isso, o
feedback foi natural e rico.

Recrutar participantes foi um aspecto central para o sucesso
dos testes, um pequeno questionario foi desenvolvido para
garantir que o perfil de participantes corresponde aquele
que o jogo almejava alcançar. Alem das questoes
sociodemograficas, a questao principal era sobre o estilo de
jogo preferido do participante. Os walking simulators sao,
em outras palavras, fortes vieses, ou as pessoas odeiam ou
as pessoas o amam . Dessa forma, o questionario de
recrutamento perguntava os jogos favoritos do potencial
participante e se ele ela ja tinha jogado algum jogo do
genero em questao. So participaram da pesquisa jogadores
que apreciavam esse tipo de jogo. Essas perguntas
mostraram-se apropriadas para validar o perfil do jogador.

Os testes dos jogos seguiram a estrutura geral da maioria
dos testes de validaçao com o usuario: um moderador e um
facilitador deram as boas-vindas aos participantes; eles
foram solicitados a assinar um formulario de acordo de
confidencialidade; as instruçoes foram apresentadas para os
participantes; eles jogaram o jogo; houve o debriefing e, em
seguida, cada participante foi agradecido recompensado
pela sua participaçao.

O planejamento, a execuçao e o relatorio dos resultados
levaram quatro semanas ao todo. O passo a passo
metodologico foi: i) compreender o desafio e definir
questoes de pesquisa; ii) definir o perfil do jogador; iii)
selecionar metodologias; iv) definir um cronograma; v)
recrutar participantes; vi) configurar a localizaçao,
documentaçao e dispositivos do playtest; vii) rodar o
playtest; viii) coletar os dados; ix) analisar os dados; x)
relatorio parcial; xi) relatorio final e apresentaçao de
resultados.

Nesse sentido, o uso de um documento de pesquisa para
organizar o teste, detalhar sua estrutura e resultados
mostrou-se uma ferramenta relevante para manter o foco e
o contexto sempre claros ao longo das quatro semanas.

RESULTADOS

Os desafios de testar jogos desenvolvidos para tecnologias emergentes como a Realidade Virtual sao muitos, sendo o primeiro deles, a busca por usuarios com alguma experiencia de uso e que nao se mostrem tao “encantados” com a tecnologia. Para contornar esse problema, costumamos testar nossos jogos em Arcades de Realidade Virtual, ja bastante comuns na cidade de Sao Paulo. Nesses lugares, conseguimos encontrar um publico familiarizado com essa tecnologia, que costuma jogar jogos RV com certa regularidade e que ja experimentou varios jogos nessa plataforma. Por conta disso, esse publico tende a ser bastante critico quanto a qualidade dos jogos, fornecendo opinioes e sugestoes que tem ajudado a equipe de desenvolvimento a melhorar os jogos que sao testados.

Um outro desafio diz respeito a usabilidade em jogos, uma vez que existe uma fina linha que separam os problemas de usabilidade e a dificuldade inerente ao desafio que o jogador deve enfrentar para dominar o jogo. De forma geral, nossa experiencia tem mostrado que os problemas de usabilidade (como falta de consistencia ou uso de modelos mentais que desconsideram a bagagem cultural do jogador) costumam interferir na curva de aprendizado do jogador, tornando a experiencia de jogo penosa e, por vezes, desengajadora. Para lidar com questoes como essa, o profissional que planeja e executa os testes precisa trabalhar alinhado com o Designer de jogos. Em nossas pesquisas de satisfacao de jogos, costumamos envolver esses profissionais em todas as fases da pesquisa, desde a definicao das questoes de pesquisa e hipoteses, ate a conducao dos testes. Nossa experiencia tem mostrado que essa abordagem tem servido para melhorar o engajamento desse profissional e do time como um todo em torno de questoes relacionadas a experiencia do jogador.

A configuracao de teste para jogos de RV e outro desafio tecnico, especialmente quando executado em um dispositivo HMD como o Samsung Gear VR. Dispositivos como esses costumam superaquecer, algo que pode acabar perturbando a experiencia de jogo e o teste. Nos testes realizados este problema e evitado gracas a qualidade do software. Todos os jogos passam pelo setor de QA (quality assurance) para garantir que o dispositivo nao va travar ou desligar por conta de um problema de performance.

O Samsung Gear VR permite compartilhar a tela do jogador com uma smartTV durante a sessao do jogo. Contudo, apos um teste piloto, percebeu-se que esse recurso apresentava uma configuracao dificil e demorada, alem de impactar o desempenho do hardware e da bateria do celular. Assim, optou-se por abandonar essa possibilidade para reduzir o atrito na experiencia.

Em geral, o feedback da equipe de desenvolvimento do jogo sobre os testes tem sido positivo. Na avaliacao do jogo Angest, por exemplo, muitas das supocisoes e hipoteses levantadas puderam ser confirmadas e o relatorio foi usado para justificar algumas decisoes de mercado e promocao. A primeira vista, desenvolver um walking simulator para RV, tinha se mostrado uma escolha de enorme risco uma vez que se trata de um tipo de jogo de nicho. Todavia a avaliacao subjetiva dos jogadores confirmou que essa escolha poderia se tornar uma boa decisao estrategica. Os comentarios sobre a loja Oculus e outras revistas especializadas 10 foram muito semelhantes e aos coletados durante as avaliacoes com os jogadores, o que acabou reforcando os resultados e a metodologia da pesquisa. A pesquisa tambem ajudou a definir a expectativa de sucesso do jogo para a alta gerencia da empresa.

**CONCLUSAO**

Avaliar a experiencia do jogador em jogos de RV do tipo
walking simulator trata-se de um tipo de pesquisa que exige
planejamento, organizaçao e principalmente alinhamento
entre o time de desenvolvimento e a equipe de pesquisa. E
extremamente necessario que a equipe de pesquisa
compreenda a proposta do jogo, a mecanica e as intençoes
de seus criadores (Designer de jogos). A realidade virtual
nao e tao familiar quanto muitas outras plataformas, como
desktop e dispositivos moveis, mas esta crescendo
rapidamente em muitas areas diferentes, nao apenas em
jogos. Assim, e importante que os jogos e as pesquisas
sobre UX estejam preparados para lidar com as
especificidades dessa tecnologia, de modo que esperamos
que esse trabalho ajude a novos pesquisadores e
interessados em RV a estarem preparadas para esse desafio.

Nossa percepçao e que, quando o objeto de pesquisa e um
novo desafio em um dado campo, o primeiro procedimento
e retornar a base do campo, rever seus fundamentos e
verificar quao relevantes eles permanecem. Em nossas
pesquisas costumamos selecionar tecnicas de Experiencia
do Usuario (UX) e da area de Design de jogos. Ha um
ganho duplo com essa estrategia, i) primeiro, embora a base
de um campo as vezes nao seja suficiente para esgotar todas
as duvidas em uma pesquisa, elas sao abertas e genericas o
suficiente para permitir que a pesquisa comece a abordar o
problema; ii) segundo, e possivel esclarecer o quanto o
objeto da pesquisa ainda pertence aquele dado campo de
conhecimento. Caso essa relacao entre conhecimento do
campo e pertencimento do objeto ao campo seja muito
fraca, torna-se evidente a necessidade de buscar novas
abordagens e metodos de outros campos do conhecimento.
O corpus teorico da Interacao Humano-Computador ainda
se mostra como o ponto de partida que oferece o
ferramental teorico para os pesquisadores de tecnologias
emergentes. Contudo, seu arcabouço nao e suficiente para
resolver todos os desafios que tem surgido. Dessa forma,
espera-se que em um futuro proximo, a avaliacao de jogos
de RV tenha seus proprios metodos e aparatos. Ate la, para
ajudar nessa construcao, faz-se necessaria a aplicacao e
depuracao dos metodos ja legitimados em campos
correlatos.


**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, a avaliaçao de UX em jogos de realidade virtual apresenta desafios especificos que exigem abordagens metodologicas adaptadas e um forte alinhamento entre as equipes de desenvolvimento e pesquisa. Ao retornar aos fundamentos da area e aplicar tecnicas de UX e design de jogos, e possivel obter insights valiosos sobre a satisfaçao do jogador e a qualidade da experiencia em RV, contribuindo para o aprimoramento e sucesso desses jogos.