**RESUMO**

O Picole e um sistema multiplataforma que permite o cadas-
tro e a administraçao de pessoas, agendas e atividades de
instituiçoes do terceiro setor, bem como permite a autoria de
atividades terapeuticas e pedagogicas por parte de profissio-
nais da saude e educaçao. As atividades podem ser criadas
por esses profissionais por meio de uma interface baseada
em templates pre-definidos e que sao apresentados em dis-
positivos moveis para usuarios alvo desses profissionais. As
atividades sao ludicas e podem ser mais atrativas do que as
atividades em papel. O sistema foi desenvolvido de modo
participativo, com diferentes partes interessadas envolvidas
no processo de design e avaliaçao. Atualmente o sistema esta
em uso em uma ONG da cidade de Sao Carlos/SP. Resulta-
dos parciais apontam relatos positivos dos profissionais que
estao usando o sistema em suas atividades diarias.

**INTRODUCAO**

Soluçoes computacionais para as areas da Saude e Educaçao
tem sido cada vez mais projetadas. Intervençoes na saude
sao utilizadas para aprimorar o tratamento de pacientes e e
uma alternativa para diminuir disparidades de saude entre
grupos mais vulneraveis . Na educaçao a utilizaçao
de dispositivos moveis no ensino a distancia e a criaçao de
conteudo sob demanda para diferentes perfis de alunos, tem
se mostrado eficiente no aprendizado, promovendo maior
motivaçao e engajamento .

Apesar do aumento na demanda de soluçoes para essas
areas, nao e comum o desenvolvimento de soluçoes voltadas
para o Terceiro Setor. Esse e um termo sociologico utilizado
para definir organizaçoes de iniciativa privada, sem fins lu-
crativos e que prestam serviços de carater publico . No
Brasil esse setor se expandiu e e composto, por exemplo, de
Organizaçoes Nao-Governamentais (ONGs). Tais organiza-
çoes precisam de soluçoes computacionais que ajudem na
administraçao de pessoas e atividades praticas do dia a dia.
O que se nota, no entanto, e a carencia de sistemas gratuitos,
personalizaveis e com interfaces intuitivas para esse setor.

Este trabalho descreve o Picole, um sistema multiplata-
forma, construido de forma participativa, e que oferece fun-
cionalidades de cadastro de pessoas, agendas e atividades,
alem de permitir aos profissionais da saude e da educaçao
realizarem a autoria de atividades terapeuticas e pedagogi-
cas. As atividades sao aplicadas com os usuarios alvo desses
profissionais em atividades ludicas e de interaçao por meio
de dispositivos moveis. Durante a autoria das atividades os
profissionais podem adicionar midias de audio, imagem e
video, bem como feedbacks e graus de dificuldade, diversifi-
cando as atividades dos seus assistidos e personalizando as
mesmas para as necessidades de cada individuo. O desenvol-
vimento do sistema faz parte das atividades previstas em um
projeto de extensao realizado no Departamento de Computa-
çao da Universidade Federal de Sao Carlos em parceria com
a empresa de tecnologia TokenLab.

As seçoes a seguir descrevem como o Picole tem sido
desenvolvido e as atividades de design e avaliaçao conduzidas
no escopo do projeto.

**METODOLOGIA**

O sistema Picole foi desenvolvido com o apoio de profissio-
nais da saude, educaçao e do administrativo da organizaçao
sem fins lucrativos ACORDE. A ACORDE assiste crian-
ças e adultos com problemas de saude mental, oferecendo
atividades terapeuticas e pedagogicas. Educadores fisicos,
pedagogos, fonoaudiologos, entre outros profissionais, par-
ticiparam de atividades praticas de design e avaliaçao das
duas vertentes do sistema (Web e mobile) e colaboraram na
construçao interfaces intuitivas e simples para as atividades
ali conduzidas. O objetivo do uso do sistema era reduzir a
quantidade de papeis utilizados no controle de dados e permi-
tir a introduçao de tecnologia na formaçao e tratamento dos
assistidos. Buscou-se ainda apoiar as atividades de campo dos
profissionais e emitir relatorios de desempenho dos assistidos.
Um time de desenvolvimento foi organizado e empregou-se
a metodologia Scrum, adaptada para o ambiente academico,
com Sprints mensais e com weeklies no lugar de dailies.

A interface Web e focada na inserçao de dados no sistema.
Entre as funcionalidades oferecidas estao os cadastros de
funcionarios, assistidos, eventos e escalas. A interface mobile,
por sua vez, permite a autoria de atividades interativas ou
passivas, ambas personalizaveis. As interativas permitem
que os assistidos interajam com as atividades criadas pelos
profissionais, enquanto na passiva o assistido pode apenas
visualizar o conteudo criado. A Figura 1 ilustra a primeira
etapa da criaçao das atividades. Atualmente, tres tipos de
atividades estao disponiveis para a autoria: combinaçao de
cores, montagem de silabas e identificaçao de sons por ima-
gens. Essas foram as principais atividades solicitadas pelos
profissionais na etapa de design e o template seguiu suges-
toes desses profissionais. Na atividade de cores o profissional
escolhe as cores, a combinaçao final, as imagens que repre-
sentarao essa combinaçao e se havera feedback ou nao para
o assistido (vide Figura 2).

Profissionais do administrativo e as pedagogas da institui-
çao tem usado o sistema em suas atividades diarias e repor-
tado ao time de desenvolvimento o feedbacks para o aperfei-
çoamento do sistema. As interfaces tambem passaram pela
analise de pesquisadores da IHC, bem como pelo time de
designers da empresa TokenLab.

**CONCLUSAO**

O projeto Picole e uma iniciativa de uma empresa privada
em parceria com a universidade, e oferecer soluçoes com-
putacionais para instituiçoes do terceiro setor. Ao longo do
projeto os alunos envolvidos vivenciaram situacoes reais
de atividades envolvendo clientes, prazos, controle de qualidade e metodologias ageis. As instituicoes sao beneficiadas
com aplicativos de apoio as suas atividades diarias. A metodologia participativa adotada permitiu maior engajamento
entre as partes interessadas e representa uma estrategia para
aumentar a adesao no uso das solucoes.
A possibilidade de criar atividades personalizadas e usando
dispositivos moveis tem recebido feedback positivo dos profissionais da ACORDE, isso porque a autoria permite trabalhar
as necessidades de cada um de forma mais efetiva e pontual.
Uma das pedagogas relatou: "Eu achei interessante ter a possibilidade de elaborar a atividade envolvendo o tema que eu ja
havia planejado. A atividade de silabas ficou atrativa pra eles,
pois estamos trabalhando musicas e decoracao junina.".
Em razao dos feedbacks colhidos com a comunidade em
eventos, ha atualmente um esforco em deixar a solucao mais
generica e nao associada a uma instituicao especifica, assim
pessoas fisicas podem usar para criar atividades e aplicar
com individuos de seu interesse.
Para a comunidade de IHC este trabalho representa uma
inicativa no sentido de apoiar a formacao de alunos mais
conscientes do papel social que as solucoes tecnologicas deve
ter e, da importancia de se projetar de forma participativa.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o projeto Picolé representa um avanço significativo no desenvolvimento de soluções computacionais para instituições do terceiro setor. A metodologia participativa adotada, que envolveu profissionais da saúde, educação e da própria organização ACORDE, demonstrou ser fundamental para garantir a relevância e a usabilidade do sistema. O Picolé, ao oferecer funcionalidades de cadastro, gerenciamento e autoria de atividades terapêuticas e pedagógicas, contribui para aprimorar o trabalho dos profissionais e proporcionar um atendimento mais personalizado e eficiente aos assistidos. Além disso, o projeto destaca a importância da colaboração entre a universidade e o setor privado para o desenvolvimento de soluções inovadoras e com impacto social positivo.