**Introduçao**

O uso de jogos digitais no ambiente escolar e considerado recente e o primeiro jogo
digital explorado nessa tematica data por volta dos anos 2000 . Com o
crescimento do uso da tecnologia e maior acessibilidade das pessoas a essas
ferramentas, faz-se necessaria a utilizaçao de meios digitais como medida para combater
as dificuldades apresentadas pelos estudantes que ainda estao iniciando o processo de
alfabetizaçao. Alem disso, os autores citam o poder que os jogos
educativos oferecem, visto que eles proporcionam as crianças uma forma ludica de se
aprender.

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), compreende-se que,
nessa etapa de construçao de conhecimentos, os estudantes da educaçao basica
desenvolvem competencias, como realizar atividades, mediadas por diferentes
linguagens: verbal, corporal, visual, sonora e contemporaneamente digital, a fim de
expressar e partilhar experiencias, ideias em diversos contextos, produzir sentidos que
levem a resoluçao de conflitos e a cooperaçao .

Dessa forma, o presente trabalho visa propor e desenvolver um jogo voltado para
o contexto educacional infantil, tendo como objetivo responder a problematica: “Que
experiencias um jogo digital educativo, como ferramenta ludica, pode proporcionar a
crianças que estao no processo de alfabetizaçao?”.

**Conceitos gerais e Revisao de literatura**

Nesta seçao, e apresentado o referencial teorico que fornece conceitos importantes para
o desenvolvimento do jogo, bem como traz a conceituaçao dos processos de
alfabetizaçao e letramento, a concepçao de jogos educativos digitais como atividade
facilitadora no processo de aprendizagem, e alguns sistemas similares.

**Alfabetizaçao X Letramento**

A alfabetizaçao pode ser compreendida em seu sentido proprio, especifico, como
processo de aquisiçao do codigo escrito, das habilidades de leitura e escrita . Nao menos distante, e possivel analisar a questao do letramento, a qual refere-se
aquele individuo que nao e somente alfabetizado, mas que faz uso de praticas sociais no
que tange a escrita e a leitura. Posto isso, levando os termos de alfabetizaçao e
letramento para o campo dos jogos educativos digitais, entende-se que ao fazer uso da
escrita e da leitura com o objetivo de jogar, interagindo com um objeto tecnologico que
lhe e altamente atrativo e desafiador, o educando passara por um processo de
letramento" .

**Jogos digitais no ambiente escolar**

O uso de jogos educativos promovem o fortalecimento do trabalho em equipe, visto que
atraves da formaçao e do dialogo de equipes para resolver determinados desafios, pode
haver o aumento da sociabilidade entre os estudantes, pois eles passam a conversar com
os colegas de equipe sobre os desafios dos jogos.

Os jogos educativos digitais possibilitam ao aluno uma aprendizagem de forma
mais atraente do que as praticas pedagogicas tradicionais, uma vez que acontece de
forma ludica . Alem disso, devido a constante interaçao por parte da
criança, o conhecimento e adquirido de maneira mais autonoma, fazendo com que elas
aprendam pela repetiçao dos conteudos escolares presentes nos jogos e por relacionar de
forma continua com o meio ludico. Dessa forma, e importante o uso dessas ferramentas
no contexto escolar, uma vez que podem aumentar o engajamento e aprendizagem dos
alunos.

**Trabalhos relacionados**

Com o proposito de encontrar software similares, foi realizada uma pesquisa no Google
Academico, na web e na Play Store, a fim de identificar alguns sistemas que fornecem
auxilio na aprendizagem de crianças que estao no processo de alfabetizaçao. A seguir,
sao apresentados alguns desses jogos.

O jogo EduEdu e um sistema mobile, esta disponivel para Android, foi
desenvolvido pelo Instituto ABCD, na Play Store obteve 10 mil avaliaçoes e possui mais
de 1 milhao de downloads. A medida que a criança interage com o jogo, ela e
monitorada e, com isso, o jogo oferece mais atividades, permite que as crianças
trabalhem com perguntas e respostas, e estimula no ambito da leitura e da escrita.

Alem desses software, foi identificada a ferramenta Luz do Saber que tem
funçao pedagogica, esta disponivel para sistemas operacionais Windows/Linux e para navegadores na versao online. Apresenta um ambiente interativo com recursos de
multimidia, auxilia no processo de alfabetizacao, fazendo com que as criancas
desenvolvam as competencias relacionadas a escrita e leitura.
Apesar de existirem outros software similares, o jogo a ser desenvolvido neste
projeto visa auxiliar criancas que estao na etapa de alfabetizacao. Apos a analise desses
sistemas, foi observado que ha mais ferramentas educativas para dispositivos moveis do
que para web. Com isso, o jogo podera ser desenvolvido como aplicacao web
responsiva, visando atender criancas que estao no processo de alfabetizacao e aborda
nao so atividades de leitura e escrita, como tambem apresenta uma interface interativa.

**Metodologia**

Para desenvolver o jogo digital educativo, esta sendo utilizado o Design Thinking (DT),
que e uma abordagem que tem como foco resolver determinados problemas. A
abordagem DT pode ser compreendida como uma “forma de pensamento criativo
(abdutivo) que busca soluçoes para um determinado publico-alvo e pode ser aplicado na
area educacional” .

Esta metodologia apresenta cinco etapas, sendo que a primeira diz respeito a
empatia, utilizada para compreender e identificar a viabilidade de estar desenvolvendo o
jogo. Posto isso, foi realizada uma revisao de literatura, a fim de entender a area do
objeto de estudo e, nao menos importante, foi feita uma entrevista com a professora da
educaçao basica I, com o proposito de fazer o levantamento dos requisitos necessarios
para desenvolver o projeto. A segunda e a terceira etapa consistiu na definiçao do
problema a ser resolvido e na ideaçao das soluçoes que foi feita a partir da criaçao dos
prototipos das telas do jogo e da validaçao com os envolvidos.

Na quarta etapa, podera-se iniciar o desenvolvimento do jogo, e a quinta etapa
correspondera a fase de teste de usabilidade do jogo com os usuarios do sistema, que
correspondem aos estudantes do 3º ano do ensino fundamental I e a professora da
turma. A Figura 1 demonstra, de forma sucinta, as etapas do metodo Design Thinking.

**Desenvolvimento**

Para desenvolver o jogo, foi construido um prototipo no Figma. Na primeira etapa,
foram estabelecidos aspectos de cores, tipografia e a logomarca, que foi desenvolvida
com base no proposito e no publico do jogo. A Figura 2 apresenta a tela do jogo da
memoria, em que, a partir da interacao com as cartas, o estudante associara o par de
guras encontradas com a palavra escrita ao lado.


**Consideraçoes Finais**

Este artigo e fruto do trabalho de conclusao do curso superior Tecnologia em Sistemas
para Internet e tem como finalidade propor e desenvolver um jogo voltado para o
contexto educacional infantil, para despertar o interesse em aprender, utilizando-se de
ferramentas ludicas como os jogos digitais, uma vez que tem a possibilidade de
estimular as crianças em fase de alfabetizaçao, permitindo que elas revejam os
conteudos aprendidos na sala de aula por meio dos jogos e tenham uma otima interaçao
humano-computador, atraves de cenarios atrativos e acessiveis.

**CONSIDERAÇÕES FINAIS**

Em suma, este trabalho busca contribuir para o campo da educaçao infantil ao propor um jogo digital educativo que possa auxiliar no processo de alfabetizaçao. Ao utilizar a metodologia Design Thinking, procura-se garantir que o jogo seja desenvolvido com foco nas necessidades e caracteristicas dos estudantes, promovendo um ambiente de aprendizagem ludico e envolvente. Espera-se que este projeto possa gerar reflexoes e praticas inovadoras no uso de jogos digitais como ferramentas pedagogicas.