**INTRODUCAO**

Este trabalho e um desdobramento de uma pesquisa de mestrado acerca do uso casual de
jogos digitais para lidar com a depressao durante a pandemia de COVID-19. A partir de
um recorte no Reddit, um dos foruns mais populares entre o publico gamer, foi aplicado
o metodo da netnografia  no topico mais extenso relativo ao contexto da
pandemia - "For those using games to help with depression during these times, share
what you are playing" (2020). Levantou-se uma amostragem de 10% dos mais de 400
depoimentos postados por jogadores depressivos naquele periodo. A coleta foi realizada
manualmente, pois a netnografia e voltada a qualidade dos dados, e nao a quantidade, de
modo que o vies do fenomeno estudado e mais ilustrativo e reflexivo do que abrangente
e descritivo.

A questao norteadora deste estudo foi o que buscam, nos ambientes virtuais dos
games, pessoas que os usam para lidar com a depressao? Foram explorados os discursos
de todos os depoimentos coletados, destacando-se as frases e dissecando-as em unidades
lexicais menores (sintagmas) para observar tais parametros linguisticos como os verbos,
onde se concentra a carga simbolica da experiencia de jogar. Verbos descrevem as açoes
que jogadores executam, o que atribui significancia as suas experiencias subjetivas com
os jogos. Exemplos de frases e sintagmas verbais encontrados nos discursos:

1) “Seeing your daily tasks lead to gradual improvements in my farm was like
therapy."
2)“For me, highly immersive and/or engaging games that can get me away from
reality are the best during depressive episodes.”
3) "I find what helps me most are single player games that have cool companions,
make me feel not so alone."

Foi feita uma adaptaçao do metodo de word tagging  para tratamento dos dados coletados (Tabela 1), que consistiu nas etapas: (1) analise dos
principais sintagmas verbais de cada depoimento (2) extraçao de significados relativos
ao que cada jogador buscava nos jogos para lidar com sua depressao (3) seleçao de tres
verbos para representar cada significado, nomeados de “açoes significativas”.

Os sintagmas verbais proveram os campos semanticos, e no que se aprofundou a
interpretaçao desses campos chegou-se em um entendimento do campo semiotico, onde
se criam as relaçoes de significancia, e de possiveis “açoes significativas”. Olhar para as
relaçoes de significancia e enxergar a dimensao existencial do fenomeno em si. Todos
os jogadores partiram da mesma sintaxe, jogar videogame para lidar com a depressao,
mas os resultados foram buscas subjetivas muito distintas. Para cada jogador fez sentido
uma qualidade de açao diferente em sua relaçao com o jogo.

Nos exemplos supracitados o primeiro mostrou a necessidade de constancia, sua
busca, ou o alivio encontrado na experiencia, estava em acompanhar melhorias graduais
ao longo do tempo o segundo tinha necessidade de engajamento, sua busca, ou o alivio
encontrado na experiencia, estava em imergir em uma realidade ficticia para se desligar
da propria realidade concreta o terceiro tinha necessidade de companhia, sua busca, ou
o alivio encontrado na experiencia, estava em sentir-se menos solitario.

As analises indicaram que, embora os jogadores com depressao possam recorrer
aos games pelo mesmo motivo, como uma ferramenta para lidar com o transtorno, ha
diversas necessidades existenciais que articulam processos depressivos e se manifestam
no jogar. Contudo, um denominador comum parece unir essas necessidades a busca por
algum tipo de alivio seja para o estresse, para a apatia, para a solidão etc. Ainda que
incidentalmente, jogadores depressivos transformam os mundos dos jogos digitais em
mundos terapeuticos buscando suprir carencias reais.

Tendo em vista que açoes in-game criam a relaçao do jogador, foi percebido que
as dinamicas de jogo transcendem sua funcionalidade para uma dimensao existencial. A
forma como jogadores diferentes descrevem as suas experiencias possibilitadas pelas
mesmas regras e mecanicas disponiveis a todos que acessam o mundo de um jogo traz
a tona narrativas ao mesmo tempo universais e particulares. Pode-se dizer que jogadores
produzem semioses (relaçoes de significancia) arbitrariamente, pois, ainda que atuando
dentro do “sistema significante” pre-estabelecido do jogo, um sistema em que adentram
possuindo conhecimento da logica interna, eles extrapolam a decodificaçao pressuposta
dos "signos orientadores” do sistema (as regras e mecanicas). A experiencia do jogador,
de um ponto de vista existencial, transcende a experiencia oferecida pelo jogo.

Assim, sao estabelecidas “relaçoes de significancia” para alem do que possa ser
antecipado pelos proprios criadores do mundo de um jogo. Tais relaçoes, baseadas nas
potencialidades interpretativas do jogador, emergem de afetos, automotivaçao, volição,
processos cognitivos e existenciais, que podem ser entendidos como formas de auto-
orientaçao simbolica, o que Noth (1995) chama de semioses criativas.

Desenvolvimento
Cada coluna da Tabela 1 (exemplos do estudo relatado acima) representa uma camada experiencial de jogadores que usam jogos digitais para lidar com a depressao e todas as camadas possuem o mesmo grau de importancia As acoes no jogo (sintagmas verbais) estao atreladas as buscas por algum tipo de alivio (significados) e o que se sugere e que se fossem oferecidas acoes mais significativas (verbos) como dinamicas de jogo estas poderiam fazer com que as buscas por alivio sejam mais bem supridas
Alguns resultados do estudo foram organizados em uma teia na qual se pudesse visualizar a complexidade do campo semiotico de um jogo digital utilizado casualmente com fim terapeutico uma teia semiotica apresentada na Figura 1 A auto orientacao simbolica do jogador extrapola a linguagem pressuposta do jogo expandindo o lexico do game design para outras possibilidades de verbos acoes mais significativas do que funcionais tornando a dimensao experiencial do jogo em uma dimensao existencial para o jogador

**CONCLUSAO**

Jogos digitais sao sistemas significantes cujos significados nao emergem apenas de seus
signos orientadores, mas tambem das relaçoes arbitrarias que os jogadores constroem
com o mundo virtual, atribuindo significados imprevistos. Assim, experiencias de jogo
dependem da auto-orientaçao simbolica de seus jogadores para resultarem em um “jogar
significativo" . A ideia de se pensar verbos enquanto açoes
significativas e projetar dinamicas que nao somente permitam ao jogador fazer coisas,
mas que facilitem ao jogador existir e se expressar no mundo do jogo, ou seja, se auto-
orientar. Acredita-se que essa abordagem seria especialmente benefica para jogos com
fins terapeuticos, pois alcança uma dimensao existencial pouco explorada da depressao.
Terapias com jogos costumam focar nas dimensoes fisica e cognitiva do transtorno, mas
carecem de uma visao mais holistica do jogador e suas necessidades subjetivas .

A proposta de continuidade deste estudo e desenvolver, a partir da metodologia
hibrida (netnografica e semiotica) apresentada, um instrumento de analise (cientifico) e
construçao (projetual) para jogos digitais terapeuticos, isto e, aplicavel tanto para avaliar
experiencias de jogos pre-existentes, ja utilizados em intervençoes para depressao, como
para construir experiencias de novos jogos terapeuticos. Diferentemente dos frameworks
disponiveis para game design como o MDA ou o DDE , o objetivo da
teia semiotica e que se possa obter uma visao mais global (menos compartimentalizada)
da experiencia do mundo do jogo a partir dos verbos ou seja, definindo-se significados
e verbos norteadores da experiencia desejada, com vies existencial.

Por exemplo ao montar uma teia semiotica de um mundo de “companhia", onde
se tem “cool companions” e onde o jogador possa “distribuir, participar, partilhar”, seria
possivel conceber toda a experiencia a partir desta visao, e, olhando-se para qualquer
elemento isolado (Figura 2), enxergar a teia como um todo, o campo semiotico do jogo.
Regras e mecanicas projetadas a partir de tal visao permitiriam experienciar companhia,
tendo companheiros legais, por meio de açoes que envolvessem participar, partilhar,
distribuir os elementos esteticos transmitiriam a sensaçao de companhia, participaçao
a trilha sonora soaria como estar acompanhado, partilhando com companheiros legais
e assim por diante.

No atual contexto de avanço generalizado da depressao, e crucial que se amplie
o conhecimento sobre potencialidades que nao estao sendo vistas para enfrentamento ao
transtorno, como as relaçoes que os jogadores depressivos constroem com os ambientes
virtuais dos games transformando-os em mundos terapeuticos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho ressalta a importancia de considerar a experiencia subjetiva dos jogadores com depressao ao projetar jogos terapeuticos. A teia semiótica proposta como ferramenta de analise e construcao busca ampliar as possibilidades de auto-orientaçao simbolica dos jogadores, permitindo que encontrem um significado pessoal e um sentido de alivio em suas interaçoes com o mundo virtual.