**RESUMO**

Dado o crescimento da populaçao idosa, e essencial que as redes
sociais on-line considerem aspectos de qualidade de uso para
atender as necessidades especificas deste publico. Infelizmente,
redes sociais como o Facebook sao projetadas em grande parte
para usuarios mais jovens, trazendo desafios para os idosos no uso
de suas interfaces. Este artigo apresenta um resumo do estudo de
caso realizado em 2015, no qual foram avaliadas a acessibilidade
e a comunicabilidade do Facebook para usuarios idosos. Como
resultado, foram elaborados pontos de verificaçao para apoiar
designers na construçao de espaços virtuais de interaçao social
inclusivos ao publico idoso.

**INTRODUÇÃO**

O publico idoso e cada vez maior no Brasil, com a perspectiva de
compor mais de 30% da populaçao ate 2060. Alem disso,
trata-se de um perfil cada vez mais presente em redes sociais
online: entre os anos de 2006 e 2016 foi registrado um aumento de
40% na participaçao de idosos brasileiros nessas redes .

Esses espaços de interaçao podem trazer inumeros beneficios
para a saude e o bem-estar desta parcela da populaçao , uma
vez que possibilitam integraçao entre geraçoes. No entanto,
sistemas de redes sociais como o Facebook sao projetados para
usuarios mais jovens, trazendo inumeros desafios para o publico
idoso que possui historico de dificuldades na interaçao com
artefatos tecnologicos em geral por pertencem a uma geraçao
nascida antes da ampla disseminaçao de ferramentas digitais.

Tais dificuldades sao causadas essencialmente por dois
aspectos diferentes: compreensao e operacionalizaçao.
Compreensao significa que os idosos podem nao interagir
adequadamente com as tecnologias porque nao entendem os
propositos de interfaces especificas estabelecidas pelos designers
(problemas de comunicabilidade) e operacionalizaçao significa
que os idosos podem ter problemas devido a dificuldades na
manipulaçao da interface. Dificuldades essas que podem estar
relacionadas a letras pequenas, cores em baixo contraste, entre
outros (problemas de acessibilidade).

O presente estudo, publicado em , teve por objetivo
investigar questoes enfrentadas pelos idosos ao interagir com uma
rede social online: o Facebook. A rede social foi analisada sob
dois criterios: acessibilidade e comunicabilidade. O estudo
resultou em pontos de verificaçao para auxiliar desenvolvedores e
designers de interface na criaçao de novos espaços para interaçao
social.

**METODO DE PESQUISA**

O metodo utilizado foi estudo de caso, caracterizado pela
observaçao da interaçao de idosos e nao idosos no Facebook, em
uma abordagem comparativa, a partir de um metodo de avaliaçao
de comunicabilidade e pela inspeçao da rede social em relaçao a
acessibilidade de sua interface. A pesquisa foi organizada em
cinco etapas: 1) Definiçao do sistema de redes sociais (Facebook)
e caracteristicas a serem analisadas (chat, compartilhamento de
informaçoes e recurso "curtir" paginas); 2) Definiçao dos metodos
de avaliaçao de acessibilidade e comunicabilidade; 3) Execuçao
do estudo de caso; 4) Triangulaçao dos resultados das avaliaçoes;
5) Elaboraçao de pontos de atençao para apoiar
desenvolvimento de interfaces de redes sociais inclusivas aos
idosos.

**ESTUDO DE CASO**

Para avaliar a comunicabilidade adotou-se um metodo de
avaliaçao de comunicabilidade especifico para contexto
colaborativo com envolvimento de usuarios, o MAC-g, proposto
por Mattos (2010) e baseado na Engenharia Semiotica .
Participaram dos testes cinco idosos (com idade entre 70 e 85
anos) e cinco nao idosos (entre 30 e 50 anos). A avaliaçao revelou
diferenças consideraveis entre os perfis no que diz respeito a
quantidade de rupturas de comunicabilidade encontradas e tempo
de execuçao das tarefas, sendo que a principal dificuldade dos
idosos estava relacionada ao entendimento de elementos presentes
na interface. Os resultados desta avaliaçao foram apresentados no
XIV Simposio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas
Computacionais (IHC 2015) .

A acessibilidade foi analisada a partir de metodo de avaliaçao
analitico: revisao de guidelines, utilizando como parametro uma
versao reduzida das Diretrizes de Acessibilidade para o Conteudo
Web direcionada as necessidades do publico idoso, produzida no
contexto do projeto WAI-AGE (Web Accessibility Initiative:
Ageing Education and Harmonisation) . Os resultados obtidos
revelaram a reduzida acessibilidade da rede social aos idoso, uma
vez que doze das vinte diretrizes da WAI-AGE nao foram
atendidas pelas paginas / areas de interface do Facebook
avaliadas.

Apesar das avaliaçoes propostas possuirem naturezas distintas:
comunicabilidade baseada em teoria da semiotica e acessibilidade
em conformidade de padroes, alguns resultados puderam ser
contrastados, revelando que uma acessibilidade deficiente pode
impactar na capacidade do projetista de alcançar completamente a
metacomunicaçao com o usuario (boa comunicabilidade).

A Tabela 1 apresenta os pontos de verificaçao resultantes do
estudo, organizados de acordo com principios do WAI-AGE .

**CONCLUSÃO**

Este artigo apresenta um resumo do trabalho publicado em [7].
Uma de suas contribuiçoes e ampliar o conhecimento da
comunidade de Interaçao Humano-Computador quanto as
demandas de acessibilidade e comunicabilidade do publico idoso
em rede sociais, a partir da comparaçao da interaçao deles e de
usuarios nao idosos, com o entendimento de que a construçao
desses ambientes virtuais de convivencia devem considerar
aspectos intergeracionais, uma vez que integram em um mesmo
ambiente, geraçoes diversas que convivem sob diferenças
culturais relacionadas a comportamentos, valores e estilos de
comunicaçao.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este estudo demonstra a importancia de considerar as necessidades especificas dos idosos no desenvolvimento de redes sociais online. A aplicaçao dos pontos de verificaçao derivados desta pesquisa pode auxiliar designers e desenvolvedores na criaçao de ambientes virtuais mais acessiveis e comunicativos, promovendo a inclusao digital e a qualidade de vida dessa parcela da populaçao.