**INTRODUCAO**

Atualmente, formar profissionais para atuaçao em um mercado
dinamico, e um grande desafio para os professores em geral. Alem
dos conteudos especificos de cada area do conhecimento, e
necessario que estes profissionais em formaçao desenvolvam
competencias como a colaboraçao, a soluçao de problemas, a
curiosidade e a imaginação e o pensamento critico, dentre outras
[6].

A fim de se desenvolver estas competencias e, tambem, motivar
os alunos a se envolverem mais com o seu aprendizado, diferentes
estrategias metodologicas tem sido experimentadas. Ouve-se
muito falar em metodologias (inov)ativas [2][5][6][8], as quais
tem, como principios essenciais, o protagonismo do aluno, a açao-
reflexao e a colaboraçao [6]. Neste rol de metodologias,
encontram-se a sala de aula invertida, a avaliaçao por pares, a
aprendizagem baseada em problemas e em projetos, os jogos e a
gamificaçao, dentre outros.

Considerando-se a area de Computaçao, o movimento de
computaçao desplugada (unplugged Computer Science) [3][4] se
destaca neste sentido, ao estimular o aprender fazendo, a diversao,
a inclusao e a cooperaçao, principios estes que promovem um
maior envolvimento dos participantes. Para a area de Interaçao
Humano-Computador (IHC), especificamente, encontram-se
varias iniciativas neste contexto desplugado [1][3][7][11].

Neste cenario, serao apresentadas atividades variadas que buscam
dinamizar aulas teoricas de IHC. Apesar de ja terem sido
utilizadas em diferentes disciplinas da area, neste artigo elas serao
apresentadas no contexto de uma disciplina de IHC especifica, do
curso de Bacharelado em Engenharia de Software da Pontificia
Universidade Catolica do Rio Grande do Sul (PUCRS).

As seçoes a seguir descrevem em maior detalhe a disciplina em si
e uma serie de exemplos de atividades que tem sido ministradas
na disciplina em questao, alem de consideraçoes finais e das
referencias utilizadas para sua construçao.

**A DISCIPLINA**

Considerando o curso de Engenharia de Software da PUCRS, a
area de IHC contempla duas disciplinas: Fundamentos de IHC,
disciplina teorica de 4 creditos, de cunho obrigatorio, oferecida no
3º semestre do curso, e Design de Interaçao, disciplina pratica, de
2 creditos, tambem obrigatoria, oferecida no 4º semestre. Neste
artigo, o foco esta na primeira disciplina: Fundamentos de IНС.

Esta disciplina tem como objetivo introduzir a area de IHC, seus
principais conceitos e teorias de base, bem como diferentes
metodos de avaliaçao de qualidade de uso e os principios do
processo de design de interaçao. Na Tabela 1 e visto um resumo
dos principais topicos trabalhados na disciplina, organizados de
acordo com cada uma de suas unidades programaticas.

A fim de dinamizar o processo de ensino e de aprendizagem,
variadas atividades praticas sao realizadas ao longo da disciplina,
conforme sera discutido na proxima seçao.

AS PRATICAS
Conforme apresentado na Tabela 1 sao quatro as unidades
programaticas desta disciplina especifica As duas primeiras sao
inerentemente teoricas para as quais se comecou a buscar por
atividades que promovessem um maior engajamento e
participacao dos alunos
Na parte inferior da Figura 1 temos indicados diferentes
momentos da disciplina em que as atividades a serem aqui
apresentadas ocorrem destacandose que esta imagem e
ilustrativa nao correspondendo efetivamente a carga horaria
destinada a cada Unidade
As atividades serao discutidas nas proximas subsecoes
organizadas de acordo com as diferentes unidades em que os
conteudos relacionados sao trabalhados

Atividades Contexto da Area de IHC
Durante a primeira unidade referente ao contexto da area de IHC
destacamse as seguintes atividades
Evolucao para discussao da evolucao de IHC a turma
e dividida em grupos para construcao de linhas do
tempo Em um primeiro momento cada grupo se
concentra em procurar informacoes sobre uma decada
especifica e em um segundo momento toda a turma
compartilha as informacoes coletadas para criacao das
linhas do tempo uma por grupo Apos a finalizacao da
tarefa os alunos sao estimulados a analisar as linhas
criadas por todos os grupos e na aula seguinte uma
discussao sobre esta evolucao e realizada
Questoes eticas apos apresentacao e discussao sobre
questoes eticas em geral e em IHC sao disponibilizados
artigos curtos sobre diferentes assuntos relacionados ao
tema dark patterns GDPR desafios eticos de design
etc Primeiro os alunos leem o artigo de seu interesse e
depois os discutem em grupos com colegas que
analisaram artigos do mesmo assunto Por fim ha uma
discussao geral em aula com sinteses pelos diferentes
grupos do que foi por eles discutido
Mercado na aula que trata sobre o perfil do
profissional de IHC/UX e o mercado de trabalho os
alunos analisam individualmente pesquisas que
mostram o perfil do profissional da area e em grupos
discutem pontos que lhe chamaram a atencao e elencam
e analisam um subconjunto das atividades
metodologias citadas nas pesquisas que lhes chamou a
atencao

Atividades Principios Basicos

Durante a segunda unidade, referente aos principios basicos de
IHC, destacam-se as seguintes atividades:

Aspectos cognitivos: na aula sobre aspectos cognitivos,
diferentes dinamicas sao realizadas, com mini jogos
relacionados a cada um dos aspectos cognitivos, como
atençao, memoria, etc. A cada nova atividade um
subgrupo de alunos em diferentes configuraçoes
(duplas, trios, etc) vai para "frente" da sala e executa a
atividade indicada (por exemplo: jogo de memoria em
que a partir de um topico selecionado pela turma
cada participante (de um grupo de 6) deve citar as
palavras que os anteriores falaram, sem pular ou repetir
nenhuma). Os resultados sao discutidos a cada jogo
realizado.

Engenharia cognitiva:para discussao especifica da
Teoria da Açao, os alunos, apos refletirem sobre a
aplicaçao da teoria (e travessia dos golfos de execuçao e
avaliaçao) a diferentes cenarios, devem criar seus
proprios cenarios e compartilhar com a turma (que e
convidada a executa-los).

Engenharia semiotica: para discutir o conceito de
comunicabilidade, e realizada uma dinamica ao estilo do
jogo Imagem&Açao, na qual cada grupo deve projetar
um icone (de acordo com a funcionalidade nao usual
recebida) e os demais grupos devem adivinhar qual a
funcionalidade representada (discutindo as questoes de
baixa e alta comunicabilidade dos mesmos alem das
dificuldades de representaçoes associadas). Alem disto,
e feita a realizaçao de exercicios diversificados sobre a
mensagem do designer e a analise de signos
(metalinguisticos, estaticos e dinamicos) em diferentes
aplicativos (escolhidos pelos alunos dentre os que eles
tem disponiveis em seus smartphones).

Processos de design: ao final desta unidade (de
Principios Basicos), sao trabalhados os diferentes ciclos
de vida de IHC, no contexto do processo de design. Para
refletir sobre a questao de iteratividade, caracteristica
principal do processo, primeiro e realizado uma
dinamica na qual os grupos devem construir um
determinado artefato, e, a cada etapa, sao recebidos
novos requisitos, pela analise dos quais o artefato
(construido com massinha de modelar) vai sendo
refinado/modificado (um exemplo de requisitos e
artefatos pode ser visto na Figura 2a). Alem disto, os
integrantes de cada grupo recebem papeis diferentes
(como desenvolvedor, UX designer, etc) e algumas
equipes tem um integrante com papel de usuario e
outras nao. Para a etapa final, as equipes recebem
diferentes modelos de ciclo de vida e precisam analisalos, destacando seus pontos em comum. O foco
principal de toda a atividade e a discussao da questao da
iteratividade do processo e da importancia da inclusao
do usuario no mesmo.

Durante a terceira unidade, referente a avaliaçao em IHC,
destacam-se as seguintes atividades:

Observaçao de uso: para trabalhar conceitos e metodos
relacionados a observaçao de uso, a turma e dividida em
grupos. Cada grupo, de posse de um terminado topico
(por exemplo: planejamento de um teste em laboratorio,
testes de usabilidade, avaliaçao de comunicabilidade,
etc), deve criar um jogo de tabuleiro que explore os
conceitos relacionados. Cada grupo recebe um kit para
criaçao (exemplos de tabuleiros impressos, peoes,
dados, uma roleta e uma ampulheta), para servir de base
ou de inspiraçao para sua construçao, alem dos slides de
aula referentes ao topico e de livros trazidos por eles e
consultas via Internet. Eles tem o tempo de uma aula (2
periodos), e extra classe ate a proxima, para a
construçao das regras do jogo e, na aula seguinte, a
turma joga os diferentes jogos em formato de
circuito/rodizio (exemplos podem ser vistos na Figura

Acessibilidade: para trabalhar conceitos e metodos
referentes a avaliaçao de acessibilidade e feita uma
Gincana Virtual. Cada aluno, ao entrar na sala de aula,
recebe um numero, o qual representa sua equipe, e lhe e
solicitado a ler as instruçoes da atividade na area
Moodle da disciplina. Dentre as instruçoes, encontram-
se a forma de comunicaçao das equipes (apenas via sala
de chat do Moodle identificada com o numero de sua
equipe) e as regras de postagem das respostas. Ao
iniciar a aula, as tarefas sao disponibilizadas e os alunos
tem o tempo da aula (2 periodos) para se organizar,
discutir as tarefas (via chat) e posta-las no Moodle.
Destaca-se que todas as tarefas requerem um tempo de
reflexao dos alunos, nao sendo possivel responder a
maioria delas com apenas um copia e cola da Internet.

Durante a ultima unidade, referente a principios de design de
interaçao, destaca-se a seguinte atividade:

Elicitaçao: uma das tecnicas de eliciaçao de dados
trabalhadas e o card sorting (classificaçao de cartoes).
A aula referente a este topico e dividida em tres
momentos: em um primeiro, se discute como funciona a
tecnica e suas possibilidades de aplicaçao; em um
segundo momento, os alunos divididos em grupos
recebem um conjunto de cartoes contendo elementos
ludicos e necessitam classifica-los, de acordo com
categorias criadas pelo grupo, e, depois, apresentar o
resultado a turma, discutindo o porquê de sua
categorizaçao; por fim, os alunos recebem uma serie de
itens (originarios de menus de um conhecido site de
entretenimento), devendo, tambem, classifica-los, agora
de acordo com as categorias preexistentes no referido
site, e apresentar e refletir com os colegas,
principalmente, as diferenças entre sua classificaçao e a
classificaçao original. Na Figura 2c vemos exemplos
das duas etapas de classificacao de cartoes.


**CONSIDERACOES FINAIS**

As diferentes atividades realizadas ao longo do semestre tem
auxiliado a motivar os alunos a refletir mais durante as aulas,
participando mais das mesmas. Competencias como colaboraçao,
soluçao de problemas, curiosidade, imaginação e pensamento
critico foram trabalhadas e o engajamento foi grande em varias
atividades, principalmente as de mais maos na massa, como as
apresentadas na Figura 2.

Destaca-se tambem que, alem das atividades apresentadas nas
subseçoes anteriores, outros exercicios tambem tem sido
realizados, como as micro atividades de Pontual Falcao  e
varios inspirados em um dos livros texto da disciplina . Outro
recurso que tem sido utilizado (ao final da segunda unidade e na
aula anterior a prova) e a aplicaçao de um quiz, utilizando-se a
ferramenta Kahoot, atividade esta que e bastante apreciada pelos
alunos.

As atividades e os exercicios apresentados tem sido realizados ao
longo da disciplina, de acordo com o topico sendo trabalhado, mas
sem fazer parte do processo avaliativo formal. Para avaliaçao,
alem da prova final (ha apenas uma prova compondo a avaliaçao),
a disciplina conta com um conjunto de projetos. Estes projetos,
relacionados as unidades de Avaliaçao e de Principios de Design,
tem sido aplicados em sua grande maioria alinhados as
disciplinas de praticas de desenvolvimento de software, as quais
atendem clientes reais. Desta forma, os alunos analisam casos
reais, com a oportunidade de interagir com seus stakeholders, com
sua equipe de projeto e desenvolvimento e, tambem, com seus
futuros usuarios, alem de ter os resultados de seus trabalhos
podendo ser usados como insumos para novas etapas de projeto e
de desenvolvimento da disciplina parceira .

Por fim, destaca-se que, durante o semestre de 2019/1, ao longo
do semestre, uma serie de desafios foi lancada aos alunos, em uma
abordagem de gamificacao da sala de aula, estando estes
resultados ainda em fase de analise.


**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o uso de atividades praticas no ensino de IHC tem se mostrado uma estrategia eficaz para dinamizar as aulas teoricas, motivar os alunos e desenvolver competencias importantes para sua atuaçao profissional. Ao integrar o conhecimento teorico com a aplicaçao pratica, a disciplina se torna mais relevante e significativa para os alunos, preparando-os para os desafios do mercado de trabalho.