**RESUMO**

Este documento apresenta uma sintese do artigo "Preventing acces-
sibility barriers Guidelines for using user interface design patterns in
mobile applications", publicado no The Journal of Systems & Software.
O objetivo do artigo foi propor um conjunto de recomendaçoes para
auxiliar desenvolvedores/designers a utilizarem padroes de design
de interface na construçao de aplicaçoes para dispositivos moveis
evitando a inserçao de barreiras de acessibilidade na interface.

**INTRODUCAO**

Atualmente, os dispositivos moveis representam aproximadamente
52% do mercado quando comparados aos desktops. No entanto, as
barreiras de acessibilidade que os usuarios com ou sem deficiencia
enfrentam em plataformas desktop tambem podem ser um prob-
lema para usuarios de dispositivos moveis . Em muitos casos,
problemas com a interface do usuario podem levar a barreiras de
acessibilidade que sao condiçoes que tornam a interaçao mais dificil.
Yesilada et al.  examinou uma serie de barreiras que as pessoas
com deficiencia enfrentam ao interagir com o conteudo da web,
que foram classificadas em quatro principios perceptivel, operavel,
compreensivel e robusto (o conteudo deve ser robusto o suficiente
para ser interpretado de forma confiavel por uma ampla variedade
de agentes de usuario, incluindo Tecnologias Assistiva). Os autores
indicam que a barreira e imposta a partir do nao atendimento de
tais principios. Existem diversas formas que podem ser usadas para
buscar se evitar a introduçao de barreiras de acessibilidade durante
o desenvolvimento de software, sendo que uma delas e o uso de
Padroes de Projeto. Projetar aplicativos moveis e um desafio devido
a suas caracteristicas especiais e, por isso, padroes de projeto tem
sido examinados na literatura para descrever experiencias e auxiliar
no projeto de novos aplicativos . Em especial, diretrizes (guide-
lines) representam o conhecimento prescritivo de forma abstrata e
sao vistas como boas praticas que os desenvolvedores e designers
devem seguir. Considerando o desenvolvimento de aplicaçoes para
dispositivos moveis, os padroes de design design patterns de inter-
face tem sido amplamente adotados . Existem varios padroes de
design de interface para dispositivos moveis, no entanto, eles nem
sempre consideram questoes de acessibilidade em suas descriçoes.

Neste sentido, o artigo "Preventing accessibility barriers Guide-
lines for using user interface design patterns in mobile applications"
 propoes um conjunto de guidelines que auxiliem o desenvolve-
dor/designer de software a prevenir, ou pelo menos mitigar, os
problemas mais frequentemente encontrados na forma de barreiras
de acessibilidade em interfaces dos usuarios de aplicativos moveis.

**ACCESSGUIDE**

A construçao das guidelines foi realizada a partir de uma revisao
da literatura cinza (GL - Gray Literature). A GL e composta por
conteudos que sao produzidos por profissionais que relatam suas
praticas na adoçao de algum metodo ou tecnica e ficam disponiveis
em fontes como blogs, sites e noticias artigos . E considerada uma
fonte de evidencia em pesquisa academica e se constitui em uma
rica fonte de conhecimento pratico que pode apoiar na identificaçao
e criaçao de guidelines . Considerou-se as palavras-chave acces-
sibility, mobile e user interface design patterns que foram aplicadas
em fontes conhecidas por profissionais por trazerem conhecimento
sobre o uso de padroes de interface do usuario. Para que houvesse
maior foco no estudo, direcionou-se a pesquisa para padroes uti-
lizados em intefaces para Android.

Como resultados obteve-se 127 documentos de fontes online e foi
realizada uma analise qualitativa baseada na tecnica de codificaçao.
A partir da analise qualitativa, foi possivel mapear as diferentes
barreiras de acessibilidade que foram relacionadas a uma lista de
padroes de interface. Como havia um conjunto extenso, optou-
se por concentrar na descriçao daqueles que possuiam maiores
ocorrencias de descriçoes de barreiras de acessibilidade encontradas
na GL. Desta maneira, focou-se nos seguintes padroes Hamburger
Menu, Tab Nav, List and Pagination, Carousel, Sliders, Select and
Dropdown, Input, Data Tables, e Icons.

Apos mapear as barreiras de acessibilidade, o catalogo ("Access-
Guide")  (acronimo para Accessibility Guidelines) foi desenvolvido.
Para cada padrao, foi realizada uma nova analise e guidelines foram
elaboradas, visando estimular o uso dos padroes e evitando a ocorrencia de barreiras de acessibilidade. Como o publico-alvo e composto por profissionais (desenvolvedores e designers de aplicativos
moveis de interface do usuario), foi adotada linguagem simples
e pratica na redacao do catalogo. No total, foram definidas 61
guidelines. A titulo de ilustracao, tem-se a seguir, as guidelines relacionadas ao padrao Hamburger Menu.

Definicao - o Hamburger Menu e um padrao de interface usado principalmente para aplicativos moveis que envolvem a exibicao de opcoes de navegacao que estao inicialmente ocultas e que podem ser acionadas com o clique de um botao.
Barreiras de acessibilidade - no Hamburger Menu, a navegacao fica oculta para os usuarios; os que nao tem conhecimento previo deste padrao, nao percebem que o menu pode ser acessado clicando em um botao. O icone desse menu oferece pouco indicio informativo e, mesmo com um rotulo Menu, os usuarios ainda podem nao conseguir navegar, pois nao sabem quais opcoes estao disponiveis e podem ate nao clicar no botao.
Guidelines - ao lidar com padroes que afetam diretamente a descoberta de conteudo, a solucao nem sempre e simples. No entanto, diretrizes eficazes podem ser:
usar termos apropriados e explicativos para os itens do menu;
evitar criar muitos itens de menu. Isso pode levar a uma extensa lista de opcoes que sao facilmente ignoradas e, as vezes, nao sao bem exibidas em dispositivos moveis;
embora o menu possa ser exibido, vale a pena informar aos usuarios as principais opcoes de navegacao que estao disponiveis, na pagina inicial.

**AVALIAÇAO DO ACCESSGUIDE E CONTRIBUIÇOES**

Para avaliaçao das guidelines foi adotado um estudo no formato
de experimento nao-controlado . Foram realizadas buscas por
propostas semelhantes ao "AccessGuide", mas a maioria delas esta-
belecia diretrizes para ajudar a visualizar o conteudo e nao eram
diretrizes de acessibilidade relacionadas a padroes de interface para
dispositivos moveis. A avaliaçao buscou observar a forma como as
guidelines eram usadas por desenvolvedores/designers de software
e a aceitaçao dessas guidelines. Seguiu-se as orientaçoes de Lazar
et al.  para organizar o estudo. O estudo contou com 60 partici-
pantes com experiencia no nivel de desenvolvedores iniciantes. Eles
usaram as guidelines para construir 60 soluçoes (ou seja, 288 pro-
totipos de interface do usuario de fidelidade baixa). Para explorar o
uso das guidelines, foi conduzida uma analise qualitativa em todos
os prototipos comparando as soluçoes dada pelos participantes com
uma soluçao baseline. Foi verificado se as guidelines haviam sido
aplicadas e se haviam sido aplicadas corretamente. A aceitaçao das
guidelines por parte dos participantes foi coletada a partir de um
questionario de feedback e de discussoes conduzidas em grupos de
foco.

No artigo completo e possivel encontrar uma extensa apresentacao dos resultados em diferentes perspectivas. De forma sucinta, pode-se afirmar que os resultados revelaram que os participantes nao tiveram dificuldades na aplicacao das guidelines em seus prototipos. Contudo, parte dos participantes reportou a necessidade de estender os exemplos de aplicacao das guidelines. Os resultados tambem revelaram que os participantes consideraram as guidelines uteis e faceis de serem utilizadas. Alem disso, os participantes relataram que o AccessGuide pode ajuda-los a melhorar suas habilidades quanto a aplicacao dos padroes de interface. Nosso artigo apresenta contribuicoes academicas e praticas. Do ponto de vista academico, foi apresentada uma metodologia para construcao de guidelines a partir da GL, de forma sistematizada, que culminou na elaboracao do catalogo com os padroes. Do ponto de vista pratico, o catalogo se constitui um apoio importante que pode ser utilizado por desenvolvedores/designers que atuam na industria.

**CONCLUSAO**
Este trabalho apresenta um valioso conjunto de diretrizes para o desenvolvimento de interfaces de aplicativos moveis mais acessiveis, destacando a importancia de considerar as necessidades de todos os usuarios, incluindo aqueles com deficiencia. Ao seguir as recomendaçoes propostas, desenvolvedores e designers podem criar aplicativos mais inclusivos e proporcionar uma melhor experiencia do usuario para todos.