**INTRODUCAO**

Nos ultimos anos, organizaçoes tem investido e utilizado cada vez mais processos
orientados ao Design. No mundo atual, em que todos estao conectados e em que ha uma
alta competitividade especialmente quando se trata de aplicativos e sistemas
computacionais, o Design torna-se nao apenas um mero diferencial, mas cada vez mais
essencial para se destacar na multidao . Um relatorio divulgado
pela McKinsey sobre o valor do Design para os negocios revelou, dentre outras
descobertas, uma correlaçao direta entre Design e desempenho empresarial, indicando
que empresas que possuem um Design mais forte apresentaram receitas e retornos aos
seus acionistas substancialmente mais rapidas do que as demais .

Mesmo em organizaçoes menores e com menos tempo de vida, o Design tem sido
visto como uma chave para o sucesso, como e o caso de startups que apostam no Design
muito alem da estetica, mas sim como uma estrategia para contribuir para o entendimento
de problemas complexos e, por conseguinte, na criaçao de soluçoes inovadoras
. Todavia, para que uma organizaçao possa usufruir do maximo
potencial que o Design tem a oferecer, ele precisa ser integrado em um nivel estrategico,
indo alem de apenas estilos ou uma ferramenta focada em produtos .
Como identificado em uma pesquisa de Doherty et al. (2014), quando se fala em Design
e se pensa apenas em design de produtos, parece que algo nao esta completo. Portanto,
trabalhar o amadurecimento cultural, de acordo com a InVision (2018), significa ter o
Design na vanguarda de tudo que a organizaçao faz, da estrategia a execuçao. Isso
tambem significa que todos entendem o valor do Design, utilizando-o para impulsionar o
usuario em direçao a uma boa experiencia.

Sabendo da importancia do Design para qualquer organizaçao e principalmente
para as que diretamente atuam na area de tecnologia da informaçao, este artigo descreve
os processos de promoçao de uma cultura de Design no Instituto de Pesquisas
ELDORADO, um Instituto de Ciencia e Tecnologia (ICT) no Brasil. Um ICT e uma
instituiçao cuja administraçao pode ser publica ou privada, sem fins lucrativos, que tem
como objetivo fundamental a busca por soluçoes inovadoras para problemas enfrentados
pela sociedade por meio de pesquisas cientificas e tecnologicas .

O Instituto de Pesquisas ELDORADO e um ICT privado, fundado em 1999, e que
atua em projetos de software, hardware, microeletronica, ensaios e testes, educaçao e
consultoria, contando com parcerias com empresas das areas de comunicaçao,
informatica, energia, automotiva, entre outras, com unidades em Brasilia, Campinas,
Manaus e Porto Alegre e com mais de 1.500 funcionarios.

**Abordagem**

Com a popularizaçao do Design Thinking como uma ferramenta poderosa e essencial no
campo da inovaçao, tornou-se viavel dar o primeiro passo em um plano abrangente com
foco na democratizaçao do Design. O processo de promoçao do aculturamento no
ELDORADO iniciou-se em 2019, a partir de uma iniciativa para identificar o nivel de
maturidade em Design da organizaçao. Para isto, foi utilizada a Design Ladder, modelo
proposto originalmente pelo Danish Design Centre .

A hipotese do modelo e que, quanto mais engajada for a utilizaçao dos metodos
de Design por uma organizaçao nas etapas iniciais de desenvolvimento, e quanto maior
for o papel dos designers na estrategia geral de negocios, maior sera o retorno. Os quatro
degraus da Design Ladder foram utilizados para tipificar o uso do Design no Instituto,
sendo o primeiro degrau categorizado como “nao Design”, isto e, o design nao e aplicado
sistematicamente. No segundo degrau, “Design como estilo”, o Design e utilizado como
acabamento ou apenas forma de novos produtos ou serviços. Ja no terceiro degrau,
"Design como processo”, o design e visto como elemento integrado ao processo de
desenvolvimento. Por fim, o quarto e ultimo degrau e o “Design como estrategia”, ou
seja, o Design como uma peça fundamental no modelo de negocio das organizaçoes.

Em um primeiro momento, foi realizado um grupo focal com todos os designers
do Instituto, a fim de identificar em qual degrau da Design Ladder se encontrava a
organizaçao. Nesta analise, um dos maiores desafios foi a diversidade de projetos. Notou-
se diferentes niveis de maturidade em Design, variando, na Design Ladder entre os tres
primeiros degraus. Por fim, o grupo chegou ao consenso de que a organizaçao como um
todo estaria no segundo Design como estilo.

A partir da constataçao de que o nivel de maturidade em Design poderia ser
elevado, iniciou-se uma promoçao de açoes em todos os niveis organizacionais, desde
equipes de desenvolvimento a lideranças e gestores. Tornou-se indispensavel o suporte
institucional, de figuras de nivel tecnico a executivo, alem de uma abordagem estruturada
para começar a cultivar uma cultura de Design. Para isto, foi formado um grupo composto
pelos designers mais seniores do Instituto para planejar, organizar e executar estas açoes.
Dentre as açoes realizadas, encontram-se:

Entrevistas com lideranças e gestores para mapeamento da percepçao sobre
Design e sua importancia como processo e modelo mental, a fim de estabelecer
compreensao e percepçao sobre as medidas que deveriam ser tomadas;

Workshops internos sobre Design e Design Thinking, para colaboradores de todos
os niveis, com foco na democratizaçao do Design e seus processos como uma
disciplina capaz de facilitar o entendimento de problemas, as necessidades dos
usuarios e a proposiçao soluçoes inovadoras, efetivas e adequadas aos usuarios;

Reunioes periodicas com os lideres para estabelecer uma conexao permanente
para um melhor entendimento das “dores” dos designers, que nem sempre eram
as mesmas das equipes tecnicas;

Participaçao de designers durante todo processo do projeto, desde a sua proposta
e concepçao ate sua entrega;

Estruturaçao de processos de design e guias de boas praticas em assuntos variados,
desde responsividade ate acessibilidade e LGPD;

Valorizaçao do design tanto interna quanto externamente por parceiros do
Instituto atraves de reconhecimentos, promoçoes e premiaçoes internas;

Vale ressaltar que estas açoes tem sido realizadas desde 2019 em todas as 4
unidades do Instituto, de maneira continua, para fortalecer o pensamento sistemico em
Design por toda organizaçao e, tambem, integrar novos colaboradores a esta cultura.

**Resultados**

Os efeitos das açoes de promoçao da cultura de Design em toda a organizaçao podem ser
observados atraves de significativas mudanças que ocorreram ao longo dos anos.
Inicialmente, a grande maioria dos designers tinham como principal responsabilidade
apenas projetar telas. Com uma visao cada vez mais aprofundada do Design, os projetos
na organizaçao passaram a demandar açoes em direçao da experiencia do usuario e dos
processos como um todo. Assim, ve-se atualmente aplicaçao de pesquisas, testes com
usuarios e projetos adotando o Diamante Duplo (British Design Council, 2005).

O aculturamento em Design das lideranças tambem e notado atualmente, sendo
que os proprios lideres entendem as fases do Design e sua importancia, buscando pela
participaçao de designers em projetos ate mesmo antes de seu inicio ao planejar os
projetos ja alocando designers na etapa de construçao da proposta comercial e tecnica.
Outra mudança que pode ser observada foi em relaçao ao numero de designers no
Instituto. No inicio das açoes de promoçao da cultura de Design em 2019, havia 10
designers no total. Ate o momento da escrita deste artigo (julho de 2024), ja sao 75
designers distribuidos nas 4 unidades, atuando em uma grande diversidade de projetos.

Dentro das açoes estruturais e sistemicas do Instituto, o Design tambem tem se
consolidado. Uma dessas açoes foi o programa de “Assinatura de Software" para
promover boas praticas no desenvolvimento de software em todos os projetos do Instituto.
Desde o seu inicio, a iniciativa conta com uma seçao de Design, recomendando a adoçao
do Diamante Duplo em todos os projetos, por exemplo, entre outras recomendaçoes de
processos focados em padronizaçao e aumento de produtividade.

Do lado das empresas parceiras, tambem foi notorio que o valor das entregas
realizadas dos projetos tem sido maior desde o processo de promoçao de cultura de
Design no Instituto, com soluçoes satisfazem todos os stakeholders e validadas por meio
de feedbacks e pesquisas de avaliaçoes institucionais.

Atualmente, o portfolio do ELDORADO em Design esta expandido, oferecendo
projetos que nascem e terminam com entregas fundamentadas e exclusivas de Design,
sejam elas puramente de pesquisa ou que contemplam prototipaçao de alta fidelidade.

Por fim, ao realizar em 2023 um novo grupo focal com os designers seniores do
Instituto e lideranças em design para deliberar sobre qual degrau da Design Ladder se
encontra a organizaçao e todos os seus projetos, chegou-se ao consenso de que o Instituto
chegou no terceiro degrau Design como processo.

**Desafios e liçoes aprendidas**

Ainda que as açoes de promoçao de uma cultura de Design tenham tido resultados
positivos no Instituto, existem desafios. Um deles e justamente as diferenças entre
departamentos e projetos, com demandas, desafios e orçamentos diferentes, o que torna
complexa a adoçao de praticas de design de forma homogenea. Ainda assim, a promoçao
das açoes e o engajamento com as lideranças se mostrou efetiva em expandir a visao do
Design para alem do estilo.

Outro desafio e conciliar os processos de Design com os das empresas parceiras.
Neste caso, a busca e sempre por um senso comum a fim de satisfazer plenamente as
necessidades do projeto e uma soluçao viavel que melhor atenda seus usuarios.

**Conclusoes**

Este artigo apresentou algumas das açoes realizadas para promover design como cultura
organizacional em um ICT no Brasil. Entre os desafios encarados estao a grande
diversidade de projetos, de areas distintas como energia, comunicaçao, educaçao, entre
outros, e em 4 localidades do Brasil. A necessidade de açoes continuas tambem se fez
necessario nao apenas como uma forma de reciclar os conhecimentos e reforçar a
importancia do Design para a organizaçao, mas tambem para abranger novos
colaboradores que iniciam nos projetos do Instituto. Com as açoes realizadas, foi notado
um avanço na Design Ladder, do nivel 2 (Design como estilo) para o nivel 3 (Design
como processo).

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este artigo demonstrou a relevancia de promover uma cultura de Design em institutos de ciencia e tecnologia, destacando o caso do Instituto ELDORADO. As açoes implementadas, desde a democratizaçao do conhecimento sobre Design ate a consolidaçao de processos focados no usuario, resultaram em avanços significativos na maturidade da organizaçao e na qualidade dos projetos entregues. A superaçao dos desafios e a continua busca por aprimoramento sao essenciais para que o Design se consolide como uma vantagem competitiva e um diferencial na oferta de soluçoes inovadoras para a sociedade.