**RESUMO**

Neste artigo e descrito o processo de proposiçao da nova interface
do Quaesta, um sistema de pesquisa de projetos da Embrapa. A interface
inicial nao favorecia uma navegabilidade natural, porque as demandas de
pesquisa surgiam e eram prontamente agregadas a interface, sem uma analise
ou estudo previo de onde deveriam ser alocadas. Com a nova interface, as
funcionalidades foram pensadas em conjunto durante a reestruturaçao da
interface, favorecendo a interatividade com novas funcionalidades e uma
identidade visual sintonizada com os padroes adotados pela Embrapa.

**INTRODUCAO**

O Quaesta, lançado em 2016, e uma ferramenta computacional de pesquisa textual
sobre a base de projetos da Embrapa, que utiliza principios da Inteligencia Artificial
(IA), Processamento de Linguagem Natural (PLN) e artefatos de informaçao
qualificados: vocabulario especificos, tesauros e dicionarios agricolas especializados.
Apelidada de "o google da Embrapa", o Quaesta possibilita a elaboraçao de diferentes e
variados tipos de pesquisas textuais sobre a base de projetos da empresa e representa a
oportunidade impar de organizar, dar transparencia, uniformizar e facilitar a busca,
democratizar o acesso e promover a comunicaçao corporativa das informaçoes e
conhecimentos outorgados no historico de projetos da Embrapa.

O Quaesta e visto pelos gestores como contribuiçao significativa para a melhoria
da programaçao de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovaçao (PD&I) da Embrapa. Alem
de ser uma fonte de consulta sobre os temas que estao sendo ou foram trabalhados pela
Empresa, facilita a identificaçao de açoes destinadas a cobrir lacunas na programaçao de
pesquisa e a evitar duplicaçoes de esforços, bem como a proposiçao de projetos de
PD&I complementares em temas relevantes, entre diversas outras possibilidades.

Considerando a relevancia do sistema e a quantidade de funcionalidades que
foram agregadas ao longo dos anos conforme eram identificadas, comprometendo a
naturalidade e a interacao dos usuarios, percebeu-se a necessidade de uma nova
interface do sistema, desenvolvida de acordo com conceitos de usabilidade. Assim, para
a nova interface, a expectativa era tornar a consulta do sistema mais amigavel,
favorecendo a interatividade, incorporando as funcionalidades novas, com uma
identidade visual sintonizada com os padroes adotados pela Embrapa. Para isso, pelo
metodo de inspecao, uma especialista em usabilidade identificou problemas desta
natureza em tarefas especificas do sistema e propos melhorias. 


**MATERIAIS E METODOS ADOTADOS**

Segundo a norma ISO/IEC 9126 (2001), a conformidade e utilizada para avaliar o
quanto o software obedece aos requisitos de legislaçao e todo o tipo de
padronizaçao/normalizaçao aplicavel ao contexto. A perspectiva de inspeçao e uma
avaliaçao de conformidade realizada por um especialista para determinar se um sistema
web atende a criterios de sucesso (Brajnik, 2008).

De acordo com Dias et al. (2013), um dos maiores beneficios de se utilizar
inspeçoes em sistemas web e a detecçao de defeitos/limitaçoes, facilitando a correçao
destes problemas, implicando em melhorias significativas para a produtividade de
software. Nesse sentido, para que a nova interface do Quaesta fosse desenvolvida, os
seguintes procedimentos metodologicos foram adotados:

1) Analise da interface por inspeçao
Identificaçao de problemas e limitaçoes
Levantamento de novas funcionalidades
2) Proposta da nova interface com foco em usabilidade e padroes web
Prototipo em papel
Prototipos desenvolvidos com a ferramenta Pencil
3) Desenvolvimento e disponibilizaçao da nova interface

**ANALISE DA INTERFACE**

Na fase de analise da interface do Quaesta varios problemas foram identificados, bem
como o levantamento de novas funcionalidades que pudessem facilitar a interaçao dos
usuarios. E importante ressaltar que optou-se por apresentar neste artigo, apenas as telas
principais do sistema, a saber: (a) a tela de login, (b) a tela de pesquisa simples e (c) a
tela de pesquisa avançada e seus respectivos resultados da busca. No entanto, a analise
do sistema e a proposta da nova interface, foram realizadas para todo o sistema.

**IDENTIFICAÇAO DE PROBLEMAS E LIMITAÇOES DA INTERFACE**

Nesta Seçao as principais interfaces e problemas identificados sao apresentados.

Durante a analise da interface da Tela de acesso do Quaesta , os
seguintes problemas foram identificados: I) a tela de login e pouco distribuida na tela,
com informaçoes centralizadas na parte superior; II) informaçoes repetidas, como:
Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento DPD; III) ausencia de informaçoes
sobre o sistema, como a versao, funcionalidades disponiveis etc.

Os problemas detectados na tela inicial, apos o login , foram os
seguintes: I) apos analise dos logs de acesso a nuvem de tags, percebeu-se o desuso
dessa opçao pelos usuarios; II) as informaçoes “Contato” e “Sobre o Quaesta” aparecem
no rodape do sistema apos o login, mas sao informaçoes gerais do sistema que devem
estar disponiveis aos usuarios antes mesmo do login; III) a opçao “Busca avançada” fica
ao lado da opçao "Pesquisar”, confundindo-se com uma opçao de busca avançada; IV)
informaçoes sobre “Termos relacionados” disponiveis no link “O que e isso?”.

A tela de pesquisa simples contem diversos problemas de usabilidade
(excesso de funcionalidades, opçoes e cores), que induzem usuarios a erros na interaçao,
atrasando, dificultando ou ate mesmo inviabilizando a conclusao de uma tarefa.

A tela de pesquisa avançada e composta pela pesquisa por “campos
especificos" e pesquisa por “similaridade textual”, contendo os mesmos problemas
identificados na Tela de pesquisa simples , devido a variedade de informaçoes
disponiveis na tela. A opçao de busca avançada e de dificil percepçao ao usuario.

**LEVANTAMENTO DE NOVAS FUNCIONALIDADES E PUBLICO-ALVO**

Alem da identificaçao dos problemas de interaçao na interface do sistema, pensando no
publico-alvo que sao todos os empregados da Embrapa com necessidades diferentes,
tambem foram identificadas diversas funcionalidades:

“Analise dos resultados apresentados”: apresenta os dados filtrados em graficos;
“Ngram viewer": apresenta a ocorrencia das informaçoes consultadas ao longo do
tempo (mes a mes, por exemplo desde 2006);
"Pasta de projetos": o usuario pode salvar os projetos que sao de interesse dele
(mantendo a metafora de uma cesta de produtos);
“Ultimas buscas": realizadas pelo proprio usuario, por meio do armazenamento de
logs de suas pesquisas;
“Meus Projetos Favoritos”: o usuario seleciona os projetos que lhes interessam para
acessa-los de forma mais rapida. Dentro dessa opçao, havera tambem a opçao “ativar o
recebimento de notificaçoes”, em que o usuario opta por receber um e-mail de aviso
quando um novo texto indexado satisfizer uma pesquisa pregressa, ou seja, se dentro de
um mes o usuario fez uma pesquisa e houve atualizaçao com informaçoes do termo
pesquisado, o usuario sera notificado e convidado a ver o detalhamento da notificaçao;
"Projetos que participo": o usuario pode clicar e ver todos os projetos que tem algum
envolvimento com sua matricula.

Tais funcionalidades foram sugeridas para facilitar a interaçao dos usuarios com
o sistema e devem ser inseridas a nova interface.

**PROPOSTA DA NOVA INTERFACE COM FOCO EM USABILIDADE E PADROES WEB**

De acordo com Norman (1986, 1999), ao longo do processo de desenvolvimento de
sistemas, deve-se centrar-se nas necessidades do usuario, ou seja, construir interfaces
orientadas a usabilidade. Assim, durante a elaboraçao da nova interface do Quaesta,
foram adotados principios de usabilidade que contribuem para uma boa interface (ISO
9241-210, 2010), heuristicas de Nielsen (1993), bem como padroes web de Montero et
al. (2002), visando cumprir as melhores praticas para o desenvolvimento web.

Adicionalmente, documentos da Embrapa foram consultados para garantir uma
interface padronizada com demais sistemas da Empresa, tal como o Guia de Identidade
Visual da Embrapa. No entanto, percebeu-se que o desenvolvimento dos sistemas
corporativos nao segue um guia unico, sem padronizaçao.

**PROTOTIPOS EM PAPEL**

Prototipos em papel podem ser usados para avaliar o fluxo de informaçoes e a
navegaçao de um sistema, explorar possibilidades de comunicaçao ou tangibilizar a
apresentaçao de ideias a usuarios, empresa ou a propria equipe de projeto, para gerar
entendimento. No caso do Quaesta, prototipos em papel foram desenvolvidos para: I)
organizar e redistribuir os elementos da interface; II) reposicionar botoes e
funcionalidades; III) inserir feedback as açoes dos usuarios; e IV) inserir novas
funcionalidades e melhorias previstas. Diversas telas foram desenvolvidas por meio do
prototipo em papel, no entanto, algumas essenciais sao apresentadas na Tabela 1.

Os prototipos em papel ganharam novas versoes ao longo das iteracoes com a equipe e ofereceram um entendimento do leiaute e da estetica do sistema dos mecanismos de navegacao da funcionalidade e do conteudo da informacao

2.2.2 Prototipos utilizando a ferramenta Pencil
Apos a definicao e reorganizacao das funcionalidades do sistema nos prototipos em papel optou-se por utilizar a ferramenta Pencil software livre para o desenvolvimento de prototipos mais fidedignos dando tratamento tambem as cores do sistema
As cores utilizadas para a nova interface Tabela 2 foram azul HTML 004993 e verde HTML 00763D respeitando as cores utilizadas pela Embrapa com detalhes em cinza que e uma cor que alem de trazer tranquilidade e muito utilizada em sistemas desenvolvidos para usuarios intelectuais com formacao mais qualificada Dias 2009 As fontes utilizadas foram Arial ou Verdana variando o tamanho conforme necessidade

Apresentacao dos resultados
Baseado nos prototipos feitos pela especialista em IHC a nova interface foi desenvolvida e disponibilizada As opcoes de buscas foram integradas em um componente por meio de tres abas Fig 5 Quando a aba esta selecionada o verde fica mais forte com a fonte branca enquanto as demais abas permanecem no verde claro com fonte preta As novas funcionalidades secao 2.1.2 foram inseridas nesta tela
A busca simples e a primeira aba dentre as opcoes de pesquisa de projetos O usuario pode selecionar Termos relacionados bem como clicar para obter uma explicacao do significado dessa marcacao O usuario tambem pode usar operadores logicos seguindo a observacao indicada de como executar uma busca mais eficiente
A busca por campos especificos e a segunda aba de opcoes do sistema Nessa aba o usuario tambem pode fazer uso de operadores logicos para refinar a pesquisa alem de especificar em qual campo especifico do projeto ele gostaria de pesquisar a expressao ou palavra de busca informada Quando o usuario faz uso de algum operador AND OR NOT outra linha se abre para que ele preencha as demais informacoes
Na busca por similaridade textual terceira aba o usuario consegue optar pelo indice de similaridade no percentual que lhe for conveniente Quando o usuario faz uma consulta no Quaesta independente da opcao os resultados sao apresentados Figura 6
Na Tela de resultados o usuario pode filtrar os projetos por tipo status etc fazer download do resultado e clicar no titulo de algum projeto para ver o detalhamento sobre ele Para o download dos projetos o usuario escolhe quais campos fara o download para exportacao em excel Na nova funcionalidade Analise dos resultados apresentados o empregado consegue ver os dados dos filtros em formato de graficos

Licoes aprendidas
Do ponto de vista da especialista em IHC a principal licao aprendida deste trabalho e a percepcao de que as grandes demandas de sistemas e ferramentas da empresa aliadas aos prazos curtos de implementacao e entrega desfavorecem o emprego adequado das tecnicas estudos e a inclusao levantamento de requisitos para a criacao das suas interfaces provocando uma acao tardia dessas necessidades depois que eles sao implantados Enquanto do ponto de vista do desenvolvedor e do gestor foi notavel a melhoria feita no sistema o que os fez repensar sobre o quao fundamental e incluir principios de usabilidade desde o inicio do desenvolvimento tanto pelo custo quanto pela facilidade de incluir novas solicitacoes posteriores

Consideracoes finais
O Quaesta ferramenta de busca de projetos ganhou uma nova interface desenvolvida com conceitos de IHC A consulta ficou mais amigavel favorecendo a interatividade trazendo novas funcionalidades e uma identidade visual sintonizada com os padroes adotados pela Embrapa O sistema agora permite a pesquisa textual por meio de uma pesquisa simples e de uso intuitivo comum aos motores de busca na Internet Para isso foi necessaria a alteracao de toda a interface em relacao a apresentacao dos dados organizacao de todas as telas e alteracao nas cores utilizadas
Como proximos passos a curto prazo espera-se realizar testes de usabilidade com a participacao de usuarios para verificar se a nova interface foi bem aceita A medio prazo espera-se desenvolver um curso para propagar mais o uso da ferramenta A longo prazo pretende-se desenvolver uma interface responsiva do sistema


**CONSIDERACOES FINAIS**

A proposta de uma nova interface para o Quaesta, baseada em principios de usabilidade e padroes web, demonstra o compromisso da Embrapa em oferecer ferramentas de pesquisa mais eficientes e amigaveis aos seus empregados. As melhorias implementadas visam a facilitar a interaçao com o sistema, tornando a busca por projetos mais intuitiva e acessivel a todos os usuarios. A expectativa e que, com a nova interface, o Quaesta se torne uma ferramenta ainda mais valiosa para a gestao do conhecimento e a tomada de decisoes na Embrapa.