**INTRODUCAO**

Das diferentes abordagens teoricas existentes dentro da area de Interaçao Humano-
Computador, a Engenharia Semiotica percebe a interaçao entre usuario e sistema como
uma conversa entre o designer e o usuario final atraves da interface, que se coloca como
um tipo de representante do designer e suas intençoes para a interaçao .
Essa conversa e composta de topicos, dialogos, informaçoes e outros elementos que cons-
tituem o design de interaçao no entendimento dessa teoria que enxerga a interface como
um meio de comunicaçao.

No contexto da Engenharia Semiotica, a MoLIC (Modeling Language for Inte-
raction as Conversation) foi idealizada para possibilitar a modelagem da interaçao sendo
proposta pelo designer . Os diagramas MoLIC se colocam como uma
poderosa ferramenta capaz de modelar os diversos fluxos de conversa que compoe a uti-
lizaçao da interface de uma aplicaçao. No entanto, para prevenir erros em fases mais
avançadas do desenvolvimento, e importante garantir que os diagramas utilizados sejam
coerentes e apresentem uma quantidade minima de falhas. Para isso, tecnicas como a
MoLVERIC sao aplicadas para verificar a conformidade desses diagramas com respeito
as definiçoes da linguagem MoLIC, promovendo a identificaçao de problemas e assim, a
correçao de pontos defeituosos na modelagem produzida . A MoLVERIC e aplicada atraves da utilizacao de cartoes fısicos que fazem referencias aos elementos
que constituem um diagrama MoLIC. Cada cartao apresenta uma checklist para verificacao baseada nos principais defeitos identificados em um estudo preliminar relacionado
as origens desse metodo de inspeção [Damian 2015]. Para motivar a adocao da tecnica,
foram empregados recursos de gamificacao, incluindo pontuacoes para os inspetores a medida que identificam falhas nos diagramas.

**PROJETO**

A proposta aqui apresentada discorre sobre o prototipo de uma adaptaçao da tecnica de
inspeçao MoLVERIC da utilizaçao de cartoes fisicos para o meio digital na forma de um
aplicativo movel. O objetivo dessa transposiçao engloba o tratamento de problemas de
usabilidade identificados na versao original, como nos atributos de aprendizado e memo-
rizaçao . Tambem propoe facilitar sua adoçao e ampliar os aspectos de
gamificaçao para elevar o engajamento dos usuarios.

**DESCRIÇÃO DA TECNICA MOLVERIC**

A tecnica de inspeçao MoLVERIC tem como proposito fornecer uma forma simples de
identificar defeitos em diagramas MoLIC. Baseada em uma estrutura de checklist, seus
itens de verificaçao atestam tanto a consistencia com os requisitos do cenario de intera-
çao como a corretude da notaçao utilizada . Para motivar a aplicaçao da
tecnica, sao empregados recursos de gamificaçao, a exemplo de um sistema de pontuaçao
para os inspetores.

Cada carta corresponde a um item de verificaçao e inclui o numero de pontos a
serem ganhos pelo inspetor ao achar algum dos defeitos indicados no cartao. Os cartoes
sao divididos em categorias correspondendo aos elementos no digrama MoLIC Cena,
Processamento, Ponto de Abertura, Ponto de Fechamento, Acesso Ubiquo, Precondiçao,
Dialogos, Signos, Falas de Transiçao e Falas de Recuperaçao de Exceçao. Todas as cartas
incluem uma descriçao do item de verificaçao tipo de defeito a ser reportado pontos para
o cartao e um codigo para identificaçao.

Cada defeito que pode ser relatado esta associado a um dos seguintes 5 tipos:
Omissao, Ambiguidade, Fato Incorreto, Informaçao Estranha, Inconsistencia.

**PROTOTIPO DESENVOLVIDO**

Com o apoio da ferramenta Figma para design e prototipaçao, foi desenvolvida uma ex-
periencia interativa que busca simular o comportamento de um aplicativo movel dedicado
a utilizaçao da tecnica MoLVERIC.

Em seu estado atual, ela abrange dois tipos de inspeçao:
Inspeçao Guiada Leva o usuario para uma inspeçao sequencial de cada uma das
cartas em uma ordem pre-definida, como pode-se observar no exemplo das duas
telas a esquerda na Figura 1. E possivel avançar para a proxima carta e retornar
para a carta anterior. Nesse fluxo, uma carta e considerada como inspecionada
assim que aparece na sequencia, e pode ser dada como nao inspecionada caso o
usuario retorne para uma carta anterior.
Inspeçao Livre Leva o usuario para uma tela onde pode escolher quais cartas
inspecionar, sem ordenaçao, como representado na terceira tela, da esquerda para
a direita, da Figura 1. Uma carta e considerada como inspecionada somente se
marcada como tal atraves do botao correspondente.

Em ambos os modos, e possivel examinar cada uma das cartas de um conjunto
de 19 baseado na estrutura e conteudo dos cartoes MoLVERIC originais. Em sua repre-
sentaçao, as adaptaçoes feitas sobre a tecnica original incluem uma diminuiçao na quan-
tidade de texto explicativo a mostra, que foi parcialmente ocultado sob um botao 'i' para
mais informaçoes. Alem disso, a mudança do nome da categoria de defeito Informaçao
Estranha"para "Extrapolaçao". Essa ultima alteraçao foi aplicada no intuito de melhor
comunicar o significado da categoria que reflete instancias em que o diagrama extrapola
o escopo dos requisitos do cenario de interaçao.

Durante a visualizaçao de cada carta, e possivel verificar uma descriçao do ele-
mento do diagrama ao qual ela se refere e um conjunto de defeitos relacionados que
podem ou nao estar presentes na modelagem inspecionada. A intençao e que um defeito
seja marcado caso esteja presente no diagrama. Assim que isso ocorre, uma caixa de texto
aparece onde o usuario deveria descrever como localizar o defeito no esquema MoLIC em
inspeçao.

Em acordo com o proposito de aproveitamento de recursos do meio digital para
ampliar a gamificaçao, foi incluida uma barra de progresso que e preenchida a medida
que o usuario avança na inspeçao. Ela pode ser visualizada na parte inferior da tela e e
incrementada sempre que o usuario avança uma carta no modo guiado ou marca uma carta
como inspecionada no modo livre. Tambem foi adicionada uma contagem automatica de
pontos a medida que defeitos sao marcados durante a inspeçao.

Ao final da inspeçao, tem-se acesso a um relatorio indicando os defeitos marcados
separados por elemento ou tipo de defeito. Tambem e apresentada a pontuaçao total
contabilizada, como e possivel verificar na Figura 2.

O prototipo construido se encontra disponivel (httpsshorturl.at
rULLI) em uma versao ainda nao funcional, mas que permite uma simulaçao da inte-
raçao com o que seria o aplicativo proposto.

**CONTRIBUIÇÃO**

A relevancia dessa aplicaçao se relaciona a importancia da utilizaçao de uma boa mo-
delagem de interaçao para dar seguimento ao desenvolvimento de interfaces de sistemas
de software. Facilitar a adoçao da tecnica para correçao de defeitos de design mais cedo
durante o desenvolvimento contribui para melhorar a qualidade do sistema final e reduzir
custos de produçao. Em ambito educativo, ha o potencial para um maior engajamento
dos alunos durante o aprendizado da construçao de diagramas MoLIC, trazendo a tecnica
para um ambiente digital de uso diario com a aplicaçao de recursos ludicos.

Como proximos passos do projeto apresentado, e planejada a implementaçao de
uma versao funcional do prototipo com apoio de um framework para desenvolvimento de
aplicativos moveis. Com esta versao, pretende-se avalia-la com usuarios do MoLVERIC.
Tambem e prevista a inclusao de novas funcionalidades, como uma opçao para exportar e
importar sessoes de inspeçao na forma de arquivos.

**CONCLUSAO**

A criaçao de uma ferramenta digital para aplicar a tecnica MoLVERIC para a inspeçao de diagramas MoLIC oferece um potencial significativo para melhorar a usabilidade, o engajamento e a eficiencia na modelagem de interaçoes. Ao facilitar a detecçao de defeitos em diagramas, essa ferramenta pode contribuir para o desenvolvimento de sistemas de software mais robustos e que melhor atendam as necessidades dos usuarios.