**RESUMO**

Interfaces adaptativas propoem a mudança de seu compor-
tamento de acordo com determinadas caracteristicas de uso,
como preferencias do usuario e contextos de uso. Progressive
Web App (PWA) e uma nova tecnica de desenvolvimento de
aplicaçoes moveis proposta pela Google, que mistura tecno-
logia de recursos de desenvolvimento web e nativo. Essas
aplicaçoes sao inicialmente apresentadas como web e pro-
gressivamente, com o crescimento da relaçao do usuario e a
aplicaçao, tornam-se mais completas e parecidas com aplica-
çoes nativas. Contudo, essa abordagem nao da a liberdade para
o usuario atuar como um agente ativo e participar de escolhas
na adaptaçao da interface durante a interaçao. Este projeto de
mestrado tem como objetivo propor a abordagem PWA-EU,
uma extensao da arquitetura de uma aplicaçao PWA, conside-
rando a perspectiva do usuario final utilizando meta-design,
uma abordagem de End-user development. Como contribuiçao
deste trabalho, pode-se destacar a inclusao do usuario como
agente ativo no processo de adaptaçao e explorar esse novo
modelo de desenvolvimento que sao as PWAs.

**INTRODUCAO**

Um dos desafios atuais na area de tecnologia e desenvolver
interfaces de aplicaçoes interativas para diferentes dispositivos.
Aplicaçoes web sao populares, sendo que em 2016 a quanti-
dade de usuarios dessas aplicaçoes cresceu 82% em relaçao
a 2014. Enquanto o de aplicaçoes nativas e hibridas cresceu
45% . Alem disso, cada navegador e dispositivo possuem
suas proprias limitaçoes que devem ser consideradas pelos
desenvolvedores e designers de uma aplicaçao. Essa grande
variedade de formas para acessar uma aplicaçao traz a necessi-
dade de adaptar interfaces com as preferencias dos usuarios e
diferentes dispositivos, com variados tamanhos, dimensoes e
contextos de uso. A partir disso, varios trabalhos vem sendo
propostos .

Uma das propostas mais utilizadas e conhecidas e a do Web
Design Responsivo (RWD - Responsive Web Design). Essa
abordagem parte do principio que o desenvolvimento e design
de uma aplicaçao web deve se adaptar ao comportamento
do usuario e do ambiente. Essa adaptaçao e feita de forma
automatica a partir da largura da tela, orientaçao e plataforma
do dispositivo, utilizando media queries de folhas de estilo em
cascata (CSS - Cascading Style Sheets) . Porem, existem
lacunas, pois fatores como multimodalidade e preferencias do
usuario ainda nao sao tratadas nessa proposta .

Progressive Web App (PWA) e uma nova abordagem, proposta
pela Google, para desenvolver aplicaçoes e mistura recursos
da tecnologia de aplicaçoes web e nativa. Essas aplicaçoes sao
inicialmente apresentadas como uma aplicaçao web utilizando
RWD, porem, progressivamente, considerando as interaçoes
continuas do usuario, tornam-se mais completas e parecidas
com aplicaçoes nativas . Os PWAs sao uma tecnologia
recente e nao ha grande quantidade de estudos cientificos
sobre a experiencia dos usuarios utilizando essa nova forma
de desenvolver. Empresas como Forbes, Lancôme, OLX e
Twitter ja migraram suas aplicaçoes web para PWA .

End-user development (EUD) tem foco em permitir que usua-
rios nao primariamente interessados em softwares possam
criar, modificar ou estender um sistema de acordo com suas
necessidades. O meta-design e uma abordagem da area de
EUD onde o usuario final atua ativamente no processo de cria-
çao de um sistema. Seu principal objetivo e criar um ambiente
para empoderar usuarios a participar ativamente no desenvol-
vimento de aplicaçoes, sem ficar restrito ao seu uso . Nesse
cenario, as preferencias e necessidades dos usuarios sao aten-
didas com a modificaçao e evoluçao do sistema criado atraves
da intervençao do proprio usuario .

Este projeto de mestrado tem como objetivo propor a aborda-
gem PWA-EU, uma extensao da arquitetura PWA, incluindo o
meta-design para permitir que as preferencias e necessidades
dos usuarios sejam consideradas na interface. A criaçao da
abordagem PWA-EU foi motivada pela pequena quantidade
de estudos sobre o uso de aplicaçoes PWA. Acredita-se que
os resultados desse projeto poderao contribuir para a inclusao
de usuarios como agentes ativos no processo de adaptaçao,
questao pouco explorada na area de RWD e PWAs.

A abordagem PWA permite que usuarios naveguem de forma
mais rapida, confiavel e com uma experiencia de usuario mais
imersiva em relacao a aplicacoes com RWD [12].Ao incluir
EUD atraves de meta-design na arquitetura dessas aplicacoes,
espera-se torna-las mais flexiveis na perspectiva do usuario.
Essa flexibilidade permite que os usuarios acessem opcoes
de aparencia, formas de interacao e exibicao de conteudo,
atendendo necessidades nao identificadas previamente por
designers e desenvolvedores.
O estudo de caso I (ECI) apresentou uma analise qualitativa
sobre a experiencia do usuario em aplicacoes PWA, web mobile e nativa Android, analisando duas perspectivas. No ponto
de vista do usuario, concluiu-se que uma boa experiencia foi
vivenciada mesmo com dificuldades relacionadas a elementos
de interface. Ja na visao do especialista em IHC, identificou-se
problemas comuns na interacao dos usuarios com elementos
de interface. Em geral, pode-se concluir que uma experiencia de usuario positiva foi obtida nas distintas aplicacoes,
mesmo com problemas de interacao,. Como trabalhos futuros, pretende-se dar continuidade a analise da experiencia dos
usuarios finais em aplicacoes PWA atraves do estudo de caso
II (ECII). Analisando os beneficios da participacao ativa do
usuario no design da interface.

**TRABALHOS RELACIONADOS**

Na linha de adaptaçao de interfaces destacam-se os trabalhos
. Os trabalhos apresentados propõem diferentes formas para adaptar a interface, consi-
derando fatores como multimodalidade (MM), sensibilidade
aos contextos de uso (SC) e preferencias do usuario (PU) em
diferentes plataformas como web, web mobile e mobile.

UIFlex  e uma ferramenta para adaptaçao da interface de
websites de acordo com o perfil do usuario utilizando princí-
pios de meta-design. A adaptaçao e realizada em duas etapas,
a primeira modela as interaçoes do usuario atraves da criaçao
de um perfil de interaçao, criado a partir de um formulario
sobre suas preferencias, e sugestoes de autoridades (W3C,
Mozilla Developer Network). A segunda etapa adapta as in-
terfaces injetando codigos JavaScript (JS), CSS e HTML nas
paginas visitadas, a partir do perfil de interaçao do usuario.

HyMobWeb  e uma abordagem hibrida na perspectiva de
desenvolvedores para adaptaçao de interfaces web em dis-
positivos moveis, baseadas em sensibilidade ao contexto e
multimodalidade. A adaptaçao e realizada atraves da extensao
de frameworks front-end, adicionando pontos de adaptaçao,
utilizando uma Domain Specific Language desenvolvida pelos
autores no codigo da interface. Uma estrategia hibrida foi ado-
tada para combinar adaptaçoes estaticas, quando as alteraçoes
sao realizadas durante a implementaçao, e dinamicas, onde as
modificaçoes ocorrem em tempo de execuçao.

Apesar de apresentar diversas formas de solucionar proble-
mas na area de adaptaçao de interfaces, os trabalhos citados
acima tem limitaçoes. A maioria dos autores propõe tecni-
cas, frameworks e algoritmos inteligentes para gerar interfaces
adaptadas automaticamente . Ja as
propostas  consideram apenas aspectos tecno-
logicos e dimensoes de contexto de uso em suas adaptaçoes.
Em alguns casos as preferencias do usuario sao consideradas
como uma das bases do processo de adaptaçao . Con-
tudo, nao concedem liberdade para que o usuario atue como
um agente ativo realizando suas escolhas. A proposta UIFlex
 considera algumas preferencias dos usuarios e permite
sua participaçao ativa para alterar adaptaçoes realizadas auto-
maticamente pelo sistema. Porem, UIFlex esta limitado a um
ambiente web, sem permitir seu uso em dispositivos moveis.
Alem disso, UIFlex nao permite que o usuario altere a aparen-
cia de elementos de interface, forma de exibiçao de conteudo e
o uso de modalidades. Ja M3I  e um framework que auxilia
desenvolvedores a adicionar diferentes modalidades e contex-
tos de uso durante a fase de desenvolvimento. A perspectiva
do usuario final nao e considerada pelo framework, contudo,
uma de suas demonstraçoes de uso permite a participaçao do
usuario final como co-designer da aplicaçao.

Uma lacuna ainda nao explorada e um mecanismo de adap-
taçao de interfaces com conceitos de EUD atraves de meta-
design. Nessa proposta o usuario participaria ativamente das
modificaçoes realizadas, como a alteraçao da aparencia de ele-
mentos de interface, formato de exibiçao do conteudo e formas
de interaçao. Uma questao pouco explorada em plataformas
web mobile, especialmente em PWAs.

**METODOLOGIA**

A metodologia proposta para alcançar o objetivo deste projeto
inclui um ciclo dividido em seis passos, ilustrados pela Figura
1 e detalhados abaixo.

P1 - Estudo bibliografico: revisao de trabalhos dos princi-
pais temas envolvidos neste projeto, procurando encontrar
tendencias, limitaçoes e novas descobertas nesse campo.
P2 - Estudo exploratorio I: planejamento, execuçao e analise
do estudo de caso I (ECI), relacionado a aplicaçoes PWA.
P3 - Delinear abordagem: elaboraçao da abordagem pro-
posta a partir dos resultados da analise do estudo exploratorio
I e revisao bibliografica.
P4 Implementacao planejamento e desenvolvimento de prova de conceito
P5 Avaliacao da proposta planejamento execucao e analise do estudo de caso II ECII
P6 Publicacao dos resultados escrita de publicacoes do resultado final deste projeto

ABORDAGEM PWAEU
O metodo tradicional de desenvolvimento de um PWA tem como base a divisao do conteudo entre uma arquitetura de shell e o conteudo dinamico Essa arquitetura consiste em carregar somente o esqueleto da interface do usuario da aplicacao composta por arquivos HTML CSS e JavaScript JS e conteudo estatico como imagens e fontes Esse esqueleto e armazenado em cache no navegador do usuario e recuperado toda vez que o PWA e acessado atraves de Service Workers SWs SWs sao scripts em JS executados pelo navegador em segundo plano com um ciclo de vida completamente separado da pagina web Essa tecnologia e necessaria para o desenvolvimento de PWAs e permite o armazenamento de arquivos no navegador local utilizando cache garantindo acesso aos documentos quando nao ha conexao com a internet 11 Com isso o usuario nao precisa baixar novas versoes pois a atual sera automaticamente baixada do servidor web quando houver acesso a internet Ao obter uma nova versao os SWs a armazenam em cache e apagam a versao anterior
Na Figura 2 a abordagem PWAEU e apresentada Ela adapta a arquitetura de desenvolvimento tradicional de um PWA para armazenar as preferencias do usuario localmente no navegador seguindo o conceito de EUD e metadesign As modificacoes ocorrem apos interacoes do usuario com a aplicacao PWA 1 A seguir dois caminhos podem ser tomados
i Se o usuario alterou suas preferencias em relacao a elementos de interface formas de interacao e exibicao de conteudo a camada de gerenciamento e chamada 2a Essa camada e criada com codigos JS e e responsavel por receber dois tipos requisicoes da aplicacao PWA i receber e enviar modificacoes no modelo de design do usuario e ii enviar o conteudo do novo modelo de usuario para a camada de conexao O modelo de design do usuario tem o formato JavaScript Object Notation JSON e define e combina as preferencias de design do usuario incluindo aparencia de elementos de interface formas de interacao exibicao de conteudo como dados e imagens Esse modelo permite salvar esses dados para acessos futuros seguindo o conceito de metadesign e EUD O Metadesign proporciona que usuarios atuem como codesigners da aplicacao atendendo um numero maior de suas necessidades para viabilizar uma experiencia mais agradavelA seguir a camada de gerenciamento envia uma modificacao ao modelo de design do usuario 2a1 Elementos de interacao especificos formato de exibicao de conteudo e formas de interacao sao enviados ao modelo de design do usuario 2a2 O JSON com as preferencias do usuario e recebido pela camada de gerenciamento 2a3 e enviado a camada de conexao 2a4 A camada de conexao sao codigos em JS que armazenam localmente no navegador o JSON definido no modelo de design do usuario Para isso a propriedade localStorage do HTML5 e utilizada Alem disso essa camada tambem envia esse JSON para o motor de adaptacao O passo 2a5 ocorre quando essa camada armazena o JSON utilizando localStorage
ii No segundo caso o usuario nao alterou suas preferencias e a aplicacao chama diretamente a camada de conexao 2b Para ambos os casos a camada de conexao recebe o JSON a partir do localStorage 3 e o envia para o motor de adaptacao 4 O motor de adaptacao utiliza JS e CSS para modificar o esqueleto da aplicacao criado com HTML CSS e JS considerando as preferencias do usuario definidas no JSON do modelo de design do usuario O motor tambem e responsavel por obter um novo esqueleto da aplicacao do servidor web quando ha conexao com a internet armazenar o esqueleto em cache e recupera-lo Os passos 5 6 7 e 8 fazem parte da abordagem tradicional de desenvolvimento de uma aplicacao PWA descrita no inicio desta secao

AVALIACAO
Uma avaliacao da perspectiva da arquitetura de software da abordagem proposta nao sera realizada Somente uma prova de conceito sera avaliada pois esta abordagem esta inserida no contexto de IHC com foco em EUD e metadesign
O estudo de caso I ECI foi realizado seguindo as diretrizes estabelecidas por Lazar et al 13 e teve como objetivo analisar aspectos de experiencia do usuario com diferentes elementos de interface em tres plataformas PWA web mobile e nativa Android A partir do dados coletados foi realizada uma analise qualitativa com base em duas diferentes perspectivas Inicialmente o feedback dos participantes foi explorado na perspectiva do usuario atraves do metodo SelfAssessment Manikin SAM 2 A segunda perspectiva selecionada foi a de um especialista em interacao humanocomputador IHC onde o especialista analisou as expressoes faciais dos participantes atraves das 10 heuristicas de emocao 7 com a finalidade de identificar as emocoes vivenciadas pelos usuarios e seus gatilhos encontrados atraves da tecnica Open Coding 20
O artigo Analyzing user experience in mobile web native and progressive web applications a user and HCI specialist perspectives sera publicado no IHC 2018 e detalha o ECI
O estudo de caso II ECII esta na fase de planejamento e sera executado com o objetivo de avaliar a proposta desenvolvida sob a perspectiva do usuario Uma aplicacao PWA sera desenvolvida baseandose na abordagem PWAEU com objetivo de permitir a participacao ativa de usuarios nas escolhas de design durante suas interacoes Uma comparacao sera realizada entre dois grupos de participantes os primeiros nao atuarao como codesigners e o segundo grupo podera alterar caracteristicas de aparencia e formas de interacao na aplicacao Essa avaliacao sera realizada de forma qualitativa utilizando metricas similares ao ECI Contudo esperase analisar nao so as interacoes com elementos de interface mas tambem suas interacoes com diferentes formatos de exibicao de conteudo e formas de interacao como ditacao por voz reconhecimento de voz e movimentos como swipe Alem disso sera feita uma analise sobre os efeitos da participacao do usuario como codesigner na aplicacao


**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este projeto de mestrado apresenta a abordagem PWA-EU,
uma adaptaçao da arquitetura de aplicaçoes PWA para incluir
conceitos de meta-design, uma abordagem de EUD. Na PWA-
EU, usuarios participam ativamente das escolhas de design da
aplicaçao durante sua execuçao.

**CONSIDERACOES FINAIS**
Este trabalho propoe uma nova abordagem para o desenvolvimento de aplicações web progressivas (PWAs) que integra conceitos de End-User Development (EUD) atraves de meta-design, buscando capacitar os usuarios a personalizar ativamente a interface e a experiencia de uso.