**RESUMO**

A coleta de dados e essencial nos processos de Design de Interaçao
Humano-Computador (IHC). Embora os questionarios sejam amplamente uti-
lizados nesse contexto, devido a sua facilidade de distribuiçao e obtençao de
respostas rapidas, eles tambem enfrentam desafios, como atingir metas de res-
postas, alcançar o publico-alvo e obter respostas de qualidade. Para contornar
esses problemas, desenvolvemos o Quests, uma plataforma web e mobile que
utiliza a gamificaçao para engajar os respondentes e facilitar a distribuiçao de
questionarios de pesquisas cientificas. O objetivo e criar um ambiente colabo-
rativo em que pesquisadores e respondentes possam contribuir para a ciencia e
receber recompensas que agreguem valor a sua formaçao.

**INTRODUCAO**

No nosso cotidiano, diversas soluçoes sao criadas para diminuir o impacto das
adversidades na sociedade. Essas soluçoes envolvem a inserçao de artefatos em situaçoes
problematicas, seguindo o processo de Design, que consiste nas etapas de analise, sintese
e avaliaçao . Na area de Interaçao Humano-
Computador (IHC), a etapa de analise envolve compreender a interaçao entre usuarios e
tecnologias interativas, seu contexto de uso, caracteristicas fisicas e psicologicas e ex-
periencias previas . Para isso, a coleta de dados e a forma de identi-
ficar os problemas enfrentados pelos usuarios e estabelecer requisitos a serem alcançados
, desempenhando um papel fundamental d=nos processos de design de
IHC.

Dentre as diversas tecnicas de coleta disponiveis, o questionario e uma das mais
amplamente utilizada, visto que, apesar de suas limitaçoes (e.g., vies de autopreenchi-
mento e respostas superficiais ou socialmente desejaveis), ele se caracteriza pela facili-
dade de divulgaçao e de distribuiçao, permitindo a obtençao rapida de uma grande quan-
tidade de respostas . No entanto, tais questionarios podem enfrentar
desafios em sua distribuiçao, como alcançar uma meta de respostas predefinida ou atingir
um publico-alvo adequado.

Para ajudar a minimizar os problemas na distribuiçao de questionarios para pes-
quisas com usuarios, desenvolvemos o Quests, uma plataforma para uso web e mobile que
visa colaborar com as pesquisas cientificas ajudando-as a alcançar um maior numero de
respondentes e engaja-los no processo de responder questionarios. Com o Quests, busca-
mos criar um local interativo e colaborativo, onde tanto pesquisadores como respondentes
possam colaborar com a ciencia ao responder questionarios e receber recompensas que
possam contribuir para a formaçao de estudantes universitarios, atraves de um processo
de gamificaçao.

**A PLATAFORMA QUESTS**

O Quests surgiu atraves da demanda de grupos de pesquisas da area de IHC em
distribuir questionarios eficientemente e obter a quantidade desejada de respostas de um
perfil especifico de pessoas. Assim, almejamos diminuir os impactos desses problemas
nao somente para esses grupos, mas tambem para pesquisadores em quaisquer areas que
estejam interessados em coletar dados de usuarios por meio de questionarios.

Conceito e Funcionamento

O Quests visa ser um meio de distribuiçao e nao de criaçao de questionarios
que promova a motivaçao e o engajamento dos usuarios em responde-los. Para isso,
trabalhamos com gamificaçao, que abrange a utilizaçao de elementos tradicionais de jo-
gos para a resoluçao de problemas e para provomer a motivaçao e o engajamento de um
determinado publico, resultando em comportamentos positivos para com essas praticas
.

A gamificaçao para engajar respondentes em questionarios de pesquisa cientifica
ja e presente na literatura atraves de , [Oliveira and Paula 2020] e
, em que eles inserem o conceito de gamificaçao durante o ato de
responder questionarios. Diferente dos autores apresentados, por ser uma aplicaçao de
distribuiçao, o Quests utiliza a gamificaçao para engajar os usuarios apos a resposta, uma
abordagem que nao interfere na elaboraçao dos questionarios, mas sim, propoe um au-
mento de respostas no questionario ao ponto que oferece recompensas ao final da res-
posta.

A aplicaçao Quests oferece aos usuarios duas opçoes de acesso: cadastrado ou
visitante. Os visitantes podem acessar a plataforma sem a necessidade de um cadastro,
mas nao terao acesso as recompensas. Ja os usuarios cadastrados tem a opçao de escolher
entre dois perfis: pesquisador ou respondente. Ambos os perfis podem armazenar carac-
teristicas, visualizar historico de questionarios acessados e suas recompensas. Entretanto,
apenas o perfil de pesquisador pode acompanhar, publicar, remover, editar questionarios
e acessar o conjunto de respostas geradas por eles.

O perfil de respondente possui um conjunto maior de açoes disponiveis na plata-
forma. Primeiramente, o perfil do respondente fornece caracteristicas que geram uma lista
de recomendaçoes de questionarios, o que reduz o problema de encontrar o publico-alvo
adequado para cada questionario. Os respondentes podem acessar questionarios de duas
maneiras: por meio de um conjunto de questionarios gerais ou atraves de uma lista de
recomendados gerados a partir de tags de interesse selecionadas durante o cadastro. Apos
responderem os questionarios, os respondentes acumulam pontos permitindo o avanço do
personagem no tabuleiro, o que incorpora o conceito de gamificaçao a aplicaçao.

A medida que o usuario avança no tabuleiro e tem um senso de progresso advindo
da visualizaçao dele ele passa por casas com e sem recompensas. Nas casas com re-
compensas o usuario recebe mascotes que acompanham a personagem no tabuleiro ou
horas complementares que ficam disponiveis para gerar certificado a cada 6 casas. A es-
colha de tais recompensas foi alinhada com o que e comumente utilizado na gamificaçao
e com os interesses do publico-alvo apontados durante a coleta de dados para o desen-
volvimento da plataforma, visto que e importante oferecer recompensas que tenham valor
para o contexto do publico a que ele se destina .

De acordo com a hierarquia dos elementos de jogos , es-
sas recompensas trabalham principalmente as categorias de mecanicas e componentes.
As mecanicas sao processos que estimulam a açao e o engajamento do usuario, e sao
alcançadas por meio de componentes que representam e sao implementados no sistema.
Ja os componentes estao relacionados a intençao e ao proposito do sistema, ao grupo-alvo
de usuarios e as ferramentas envolvidas.

No Quests sao trabalhadas as missoes (responder questionarios especificos e cum-
prir metas relacionadas) e badges. O elemento da dinamica e trabalhado a partir do seu
progresso no tabuleiro e na associaçao com recompensas no mundo real. Para o presente
momento, a recompensa do mundo real esta associada a possibilidade de estudantes uni-
versitarios receberem comprovaçao de participaçao nas pesquisas relacionadas aos ques-
tionarios que possam ser "trocadas por certificados de atividades de horas complementa-
res para uso interno na Universidade e acessorios que sao conquistados atraves do avanço
no tabuleiro. A dinamica de pontuaçao do quests e a troca do mesmo por recompensas e
o que leva o usuario a sentir que progrediu no jogo, consequentemente contribuindo com
a ciencia atraves das respostas em questionarios.

Processo de Desenvolvimento

O processo de desenvolvimento do Quests seguiu as quatro etapas do Design de
Interaçao . Primeiro, para identificar como melhorar a motivaçao e
o engajamento das pessoas com questionarios, foi necessario coletar informaçoes sobre
aqueles envolvidos na distribuiçao e nas respostas desses questionarios. Realizamos essa
coleta de dados por meio de um questionario que permitiu obter informaçoes sobre a
experiencia de distribuiçao e participaçao em questionarios.

A partir dessas informaçoes, foram criados perfis e personas, com suas respec-
tivas principais dificuldades, interesses, motivaçoes e recompensas desejadas ao responder questionarios. Com base nas 108 respostas obtidas atraves do questionario, foram identificados dois perfis respondentes e pesquisadores com necessidades e objetivos especificos que fundamentaram a construcao do modelo conceitual da plataforma Quests 4. Em seguida, foi prototipada iterativamente a arquitetura da informacao e os principais fluxos de interacao 5.

O modelo conceitual demonstra todas as funcionalidades pensadas para ambos os perfis. O prototipo e a implementacao, ate o presente momento, focam no perfil de respondente, para criar uma prova de conceito do funcionamento da plataforma e avaliar sua capacidade de promover engajamento e motivacao. Assim, as funcionalidades implementadas visam gerar motivacao nas pessoas para responder questionarios atraves da gamificacao.

Foram implementadas as funcionalidades referentes ao perfil de respondentes, utilizando o sistema de gerenciamento de banco de dados MySQL, e a linguagem de programacao PHP, no back-end e ja no front-end foram usados a biblioteca de JavaScript React e o framework Bootstrap. Os usuarios podem fazer o cadastro no sistema, acessar seu perfil pessoal, visualizar o registro de recompensas e o progresso no tabuleiro. Eles tambem tem a opcao de gerar certificados de horas complementares, buscar questionarios, acessar links para responder questionarios e receber feedbacks sobre seu progresso no tabuleiro. Alem disso, podem gerar recomendacoes de questionarios e personalizar o personagem 6.


Durante o processo de desenvolvimento do Quests, realizamos uma sessao de De-
sign Critique. No Design Critique, os participantes avaliaram as interfaces da plataforma
com o objetivo de encontrar pontos positivos e negativos quanto ao uso das 10 heuristicas
de Nielsen . Os pontos negativos foram incorporados em correçoes para a
nossa plataforma . Para a avaliaçao do Quests, realizamos o teste de usabilidade, onde
aplicamos diferentes instrumentos de avaliaçao com os objetivos de identificar se a pla-
taforma apresenta algum problema que afeta a experiencia do usuario e avaliar a adoçao
da plataforma por eles. Atraves da analise dos resultados , foi possivel constatar que o
Quests apresenta boa usabilidade e pode ser adotado pelos usuarios. Alem disso, iden-
tificamos pontos de oportunidades de melhoria, que podem ser resolvidos em um breve
redesign da plataforma.

**CONCLUSAO**

Dessa forma, buscamos com o Quests a criaçao de um ambiente interativo que
colabore com a ciencia atraves do engajamento em respostas de questionario de pesquisa.
Como trabalhos futuros, alem de trabalharmos na implementaçao do perfil de pesqui-
sadores, planejamos, tambem, manter a plataforma atualizada atraves de expançoes do
tabuleiro, novas recompensas que possam ser incorporadas ao mundo real e eventos, de
uma forma que mantenha o usuario engajado e motivado.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho apresenta o Quests como uma plataforma inovadora e promissora para a distribuiçao de questionarios, que utiliza a gamificaçao como estrategia para aumentar o engajamento dos participantes. Os resultados obtidos ate o momento sao encorajadores, indicando que a plataforma possui boa usabilidade e potencial para ser adotada pelos usuarios. Em trabalhos futuros, a plataforma sera expandida com novas funcionalidades, como o perfil de pesquisadores e recompensas mais concretas, a fim de manter os usuarios engajados e motivados.