**RESUMO**

Este trabalho e uma proposta de recomendaçoes de design
de interfaces de jogos educacionais acessiveis as crianças
diagnosticadas com dislexia. Para as definiçoes destas reco-
mendaçoes, nos baseamos em estudos de Interaçao Criança-
Computador, elementos de jogos e estudos sobre abordagens
pedagogicas com crianças dislexicas. A motivaçao deste tra-
balho deve-se ao fato de a dislexia ser um assunto relevante,
devendo ser abordado nas mais diversas areas do conheci-
mento, uma vez que poucos jogos e aplicaçoes estao dispo-
niveis para estimular o processo de ensino-aprendizagem
desse publico.

**INTRODUÇAO**

Apesar de a dislexia ser algo presente nos dias atuais e se-
gundo dados levantados por , estimou-se que aproxima-
damente 15% da populaçao mundial e portadora de dislexia,
significando uma media de quatro a cinco sujeitos em cada
classe de trinta alunos, sendo poucas as ferramentas disponi-
veis para auxiliar no desenvolvimento de crianças dislexicas.
Diante do exposto, o objetivo deste projeto e propor reco-
mendaçoes para o desenvolvimento de interfaces de jogos
destinados ao publico de crianças dislexicas, com intuito que
estas atinjam seus objetivos educacionais.

Seguir recomendaçoes no desenvolvimento de uma inter-
face facilita para que a ferramenta atinja as metas de usabili-
dade. Usabilidade e um dos objetivos da Interaçao Humano-
Computador (IHC), area que segundo , preocupa-se com
a facilidade de uso de um produto, sendo metodologias e
ferramentas voltadas ao desenvolvimento de interfaces.

Para a validaçao destas recomendaçoes, elas estao sendo
aplicadas em um jogo web e movel que sera voltado para
os graus leve e medio de dificuldade da dislexia, uma vez
que sua enfase e na habilidade de escrita e leitura. Ambos os
graus mencionados sao marcados por erros na escrita como
inversoes, substituiçoes e omissoes de letras.

**ESTADO DA ARTE**

Interaçao Criança-Computador

Este trabalho baseou-se em estudos da area de Interaçao
Criança-Computador, uma subarea de IHC, que diz respeito
ao estudo da concepçao, avaliaçao e implementaçao de siste-
mas computacionais interativos para crianças.

O principal que nos baseamos foi de , apresenta diretri-
zes de Interaçao Criança-Computador (ICC) para a criaçao
de interfaces para o publico infantil a partir de um extenso
estudo bibliografico em IHC, ICC, psicologia na educaçao a
partir de analise de interfaces destinadas ao publico infantil.
As principais recomendaçoes, foram separadas em categorias
como: uso de affordances, feedback, navegaçao, gestos, sons,
cores, tipografia, personagens, colaboraçao e participaçao
dos pais.

Praticas Pedagogicas para Interaçao com Alunos
Dislexicos

A dislexia muitas vezes so e notada na escola, de acordo com
a , sendo um ambiente onde o aluno tem contato com
a escrita e a leitura, porem muitos professores nao tem no
seu curriculo de formaçao inicial e/ou estao preparados para
trabalhar ou identificar estas dificuldades do aluno, o que
pode resultar em frustraçao e abandono escolar por parte do
alunol. Os autores e citam atitudes e comportamentos
para facilitar a interaçao com alunos diagnosticados com
dislexia, sendo algumas delas:
Resumir conteudos e valorizar acertos;
Dar "dicas" e orientar o aluno de como se organizar e
realizar as atividades;
Nao insistir em exercicios de fixaçao repetitivos e nu-
merosos, pois isto nao diminui a dificuldade do aluno
e pode aumentar a frustraçao dele.
Dar ao aluno tempo suficiente para responder as ques-
toes;
Usar uma linguagem direta, clara e objetiva na hora
da explicaçao;
Sublinhar palavras-chave e frases mais relevantes;

**METODOLOGIA**

Este trabalho esta dividido em 4 etapas. Na primeira, foram
realizadas pesquisas bibliograficas em relaçao aos seguintes
temas: a) habilidades e dificuldades de crianças com disle-
xia, b) abordagens pedagogicas para interagir com alunos
dislexicos, c) interaçao humano-computador, d) interaçao
criança-computador.

Na segunda e atual etapa foram definidas as recomenda-
çoes para o desenvolvimento de interfaces de jogos para
crianças diagnosticadas com dislexia que serao validadas e
avaliadas por profissionais da Educaçao Especial e fonoau-
diologos apos sua aprovaçao no Comite de Etica, por meio
de uso na sala de aula e em consultas com estas crianças.

A terceira etapa e destinada a aplicaçao das recomendaçoes
definidas no desenvolvimento de um jogo, que tem como
objetivo propor desafios relacionados com a escrita e leitura
com intuito de auxiliar no aprendizado de crianças dislexicas.

Na ultima etapa o jogo sera avaliado com o publico fi-
nal junto com um centro de atendimento a crianças com
necessidades especiais e fonoaudiologos.

**RECOMENDAÇOES PARA O DESENVOLVIMENTO DE INTERFACES**

Levando em consideraçao estudos de ICC (Interaçao Criança-
Computador), abordagens pedagogicas para interagir com
alunos dislexicos e jogos na educaçao, chegamos a uma lista
de recomendaçoes para o desenvolvimento de interfaces para
crianças diagnosticadas com dislexia (grau leve e medio) na
faixa etaria de 6 a 8 anos, algumas delas sao:

Linguagem clara e objetiva: tendo em vista que a cri-
ança dislexica tem uma grande dificuldade na leitura,
o uso de textos longos e complicados pode acabar
prejudicando sua experiencia com o jogo e acabar
frustrando-as.
Audios explicativos: alem de ter dificuldade na leitura,
crianças preferem escutar do que ler pelo fato de ser
menos trabalhoso. Diante disso, o jogo deve conter
audios explicando o seu funcionamento atraves de um
narrador-personagem ou um narrador-observador, que
fara o papel de um guia no jogo, desenvolvendo um
sentimento de amizade.
Valorizaçao de acertos e erros: para que a criança nao
se sinta desmotivada, deve-se valorizar os acertos e
aproveitar os erros para dar dicas.
Evitar o uso excessivo exercicios de fixaçao repetitivos
e cansativos, desta forma, o jogo deve contemplar fases
com desafios diversificados.
Fornecer o feedback ao aluno sobre seu desempenho,
dando preferencia aos feedbacks auditivos durante o
jogo, uma vez que crianças dislexicas possuem mais
facilidade com as instruçoes orais.
Destinar-se ao desenvolvimento de habilidades volta-
das para as maiores dificuldades enfrentadas por um
dislexico, atraves de atividades ludicas e de carater
educacional.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

O presente trabalho apresentou recomendaçoes para o desen-
volvimento de interfaces de jogos para crianças dislexicas,
por meio de uma extensa pesquisa bibliografica na area de
ICC, jogos educativos e dislexia. As recomendaçoes serao
avaliadas por profissionais da area da educaçao e saude, vali-
dadas por meio de um jogo.

Espera-se que esta pesquisa possa auxiliar desenvolvedo-
res no design de interfaces de jogos, para que estas sejam
acessiveis as crianças diagnosticadas com dislexia.

**CONCLUSAO**

Em resumo, este trabalho propoe diretrizes de design para interfaces de jogos educacionais acessiveis para crianças com dislexia, com o objetivo de promover uma experiencia de aprendizado mais inclusiva e eficaz. A pesquisa bibliografica realizada serviu de base para a elaboraçao de recomendaçoes que visam facilitar a leitura, a compreensao e o engajamento das crianças com dislexia nos jogos. A expectativa e que este estudo contribua para o desenvolvimento de jogos mais acessiveis e que auxiliem no processo de ensino-aprendizagem desse publico.