**INTRODUCAO**

Acessibilidade e definida como a qualidade ou caracteristica que
possibilita as pessoas com deficiencia de acessar ou usar algo .
Projetar um produto que considere questoes de acessibilidade sig-
nifica observar todos aspectos que permitam que este produto seja
usado por pessoas com ou sem deficiencias ou limitaçoes situaci-
onais . Limitaçao situacional e qualquer tipo de problema de
acessibilidade que uma pessoa sem deficiencia pode experimen-
tar devido a caracteristicas ambientais como: excesso ou falta de
informaçoes na tela, interaçoes atraves de telas pequenas, entre
outras . Dentro do contexto de acessibilidade, o Design Universal
determina que a criaçao de uma soluçao deve atender as necessida-
des do maior numero possivel de situaçoes e publicos. Ao trabalhar
com o Design Universal o desenvolvedor de software cria uma
unica soluçao buscando atender a todos ou que atenda a maioria
dos usuarios finais.

Os User Interface Design Patterns (UIDP) tem sido amplamente uti-
lizados no desenvolvimento de aplicaçoes para dispositivos moveis
(mobile apps) . Esses padroes sao uma coleçao de elementos que
descrevem soluçoes para problemas que ocorrem com frequencia
no design da interface do usuario de mobile apps.

Furtado, Almeida e Marques  apontaram dificuldades que
usuarios possuem em identificar o significado de icones e as açoes
relacionadas a eles. No trabalho, os autores concluem que essas
dificuldades podem ser solucionadas com decisoes de design mais elaboradas. O trabalho de Silva e Freire [7] tem como foco capacitar designers e desenvolvedores a tornar os mobile apps mais acessiveis para deficientes visuais. Os autores apontam que ha falta de tecnicas que ajudem os designers e desenvolvedores nesta atividade [7]. No entanto, ao aplicar esses padroes, o designer pode acabar introduzindo problemas de acessibilidade e prejudicar a utilizacao de mobile apps pelo publico geral [2]. Um estudo explorando problemas reportados por desenvolvedores e designers de interface do usuario ao usar UIDP para desenvolvimento de mobile apps, foi reportado em [2]. A partir dos resultados deste estudo, foi elaborado um conjunto de recomendacoes para uso dos UIDP para desenvolvimento de mobile apps. O foco das recomendacoes e evitar que ao usar os UIDP os designers introduzam barreiras de acessibilidade em mobile apps. O objetivo deste artigo e apresentar o processo de avaliacao do uso desse conjunto de recomendacoes na visao de designers e desenvolvedores de software. Nao e objetivo deste artigo apresentar o processo de criacao das recomendacoes ja que este resultado foi reportado em [1].

A recomendaçoes emergiram a partir da analise de problemas
de acessibilidade reportados por designers/desenvolvedores em
um estudo disponivel em . As recomendaçoes apresentam uma
descriçao do UIDP, os problemas de acessibilidade que seu uso
pode introduzir e recomendaçoes para que esses problemas sejam
evitados. Alem disto, imagens e GIFs animados ilustram o problema
e a soluçao para cada recomendaçao. As recomendaçoes estao
disponiveis no site do grupo de pesquisa UXLERIS na forma de
catalogo. Um exemplo sucinto desta organizaçao pode ser visto
na Tabela 1.

Para avaliar o uso das recomendacoes foi realizado um estudo
junto a 34 desenvolvedores de software com conhecimento em
design de interface. Todos participaram de forma voluntaria e assinaram um Termo de Conhecimento Livre e Esclarecido (TCLE)
autorizando os pesquisadores a usarem os dados para fins academicos. Para realizar um nivelamento no conhecimento de todos
foi realizado um curso de 16 horas divididos em 8 dias. O curso
aconteceu em um laboratorio de informatica da Universidade Federal de Sao Carlos. Durante o curso foram abordados conceitos
teoricos e praticos sobre UIDP, acessibilidade e desenvolvimento
de mobile apps. Os participantes aplicaram os conteudos vistos
no curso elaborando prototipos de media fidelidade usando a ferramenta Proto.io2
. No penultimo dia do curso as recomendacoes
foram apresentadas aos participantes e eles utilizaram estas para
prototipar uma solucao de uma mobile apps que contivesse as funcionalidades de reproducao de musicas, playlists, favoritos e outras
opcoes. A Figura 1 apresenta um exemplo produzido por um dos
participantes.

Apos prototipacao, foi coletado o feedback dos participantes atraves da tecnica Technology Acceptance Model (TAM) [8]. A tecnica
utiliza um questionario formado por um conjunto de questoes dividas em duas dimensoes (ver Tabela 2). A primeira foca na utilidade
percebida, verificando o grau em que o usuario acredita que usando
a tecnologia ira melhorar seu desempenho. A segunda dimensao
busca capturar a facilidade de uso percebida, isto e, quao o usuario
acredita que usando a tecnologia tera de realizar menos esforco para
uma determinada atividade. Para cada questao, o participante deveria atribuir seu grau de concordancia que variava entre “Concordo
Totalmente” a “Discordo Totalmente”.

A Figura 2 apresenta os resultados do questionario TAM. U6
mostrou alta concordancia positiva. Foi a que recebeu apenas res-
postas CT (27 respostas) e CA (7 respostas). A questao U5, recebeu
apenas uma resposta CP. Observando os valores das barras de forma
geral, nota-se que nenhuma questao recebeu a resposta DT. Alem
disso, nota-se tambem que as respostas CT e CA sao dominantes.
A questao F6 foi a unica que recebeu 2 respostas de discordancia.
Por fim, a questao F3 foi a que menos recebeu respostas CT (10) e
teve alto numero de respostas CA (19).

Os resultados mostraram uma boa aceitaçao por parte dos parti-
cipantes. Contudo, analises mais detalhadas precisam ser realizadas
como trabalho futuro para compreender o porque em alguns casos
os participantes nao conseguiram utilizar as recomendacoes da
forma que gostariam.


**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Em conclusao, este artigo apresenta o processo de avaliaçao de um conjunto de recomendaçoes para uso de UIDP no desenvolvimento de aplicaçoes para dispositivos moveis que evitem a inserçao de problemas de acessibilidade. Os resultados do estudo demonstram que as recomendaçoes foram bem recebidas pelos desenvolvedores de software, o que indica que elas podem ser uteis para auxiliar no desenvolvimento de mobile apps mais acessiveis e inclusivos.