**RESUMO**

Pessoas com o Transtorno do Espectro Autista (TEA)
apresentam dificuldades na interaçao social, comunicaçao e
um repertorio restrito de interesses e atividades. Devido as
dificuldades para entender expressoes, as pessoas com TEA
podem nao compreender ou perceber determinados
conteudos, termos e imagens presentes na interface de
aplicaçoes. Pesquisas recentes propoem diretrizes para a
construçao de interfaces adequadas a esses usuarios, como o
GAIA (Guia de Acessibilidade de Interfaces Web com foco
em aspectos do Autismo). Porem, ainda nao existem relatos
sobre o uso dessas diretrizes no redesign de interface de
aplicaçoes. Esse artigo apresenta a adoçao das diretrizes do
GAIA para o redesign de interface de dois aplicativos moveis
para pessoas com TEA.

**INTRODUCAO**

O Transtorno do Espectro Autista (TEA) e caracterizado por
prejudicar as habilidades de interaçao social, comunicaçao
dos individuos, alem da presença de comportamentos
repetitivos e estereotipados . Devido as dificuldades para
entender expressoes, usuarios com TEA podem nao
compreender ou perceber determinados conteudos, termos e
figuras presentes na interface de aplicaçoes. Por isso,
pesquisas recentes propoem diretrizes para a construçao de
interfaces acessiveis a autistas, como o projeto GAIA (Guia
de Acessibilidade de Interfaces Web com foco em aspectos
do Autismo) .

O GAIA possui 28 diretrizes organizadas em dez grupos (1)
vocabulario visual e textual, (2) customizaçao, (3)
engajamento, (4) representaçoes redundantes, (5)
multimidia, (6) respostas as açoes, (7) affordance, (8)
navegabilidade, (9) visibilidade do estado do sistema e (10)
interaçao com telas sensiveis ao toque . Devido a proposta
das diretrizes ser recente, ainda nao existe um relato do seu
uso no redesign de interface. Embora o GAIA nao seja
especifico para aplicativos moveis, o numero de tecnologias
para dispositivos moveis e direcionadas a pessoas com TEA
motivou a conduçao desta pesquisa.

Essa pesquisa faz parte de um projeto de extensao que visa
desenvolver tecnologias acessiveis para o municipio de
Russas (CE). Por meio de pesquisas conduzidas no
municipio, identificou-se que havia em media 50 alunos
autistas matriculados nas escolas. A equipe do projeto
decidiu oferecer um curso de extensao de desenvolvimento
de aplicativos acessiveis com a ferramenta AppInventor a
alunos do ensino medio. Os alunos desenvolveram tres
aplicativos direcionados a pessoas autistas. Dois aplicativos
foram avaliados com o uso das diretrizes do GAIA. As
necessidades de melhorias identificadas possibilitaram o
redesign de sua interface.

METODOLOGIA DE PESQUISA
A metodologia adotada possui 5 etapas: (1) pesquisa sobre diretrizes de acessibilidade direcionadas a pessoas com TEA; (2) avaliacao dos aplicativos com o uso das diretrizes; (3) validacao dos resultados da avaliacao com especialistas em IHC; (4) redesign da interface dos aplicativos com base nos problemas identificados; (5) validacao do redesign da interface com especialistas em IHC. O GAIA [2] foi selecionado por ser baseado em revisao sistematica sobre diretrizes existentes. Em seguida, dois alunos avaliaram os dois aplicativos moveis orientados pelo GAIA, analisando quais diretrizes eram atendidas ou nao. O resultado da avaliacao foi apresentado a equipe do projeto, coordenado por dois especialistas em IHC. Entao, os dois alunos reprojetaram a interface dos aplicativos de acordo com os problemas encontrados na avaliacao. O redesign de interface tambem foi validado junto a equipe do projeto.

RESULTADOS PRELIMINARES
O redesign de interface dos aplicativos sera resumidamente apresentado, indicando as diretrizes do GAIA adotadas.

A Figura 1 exemplifica as melhorias realizadas nos
aplicativos por areas, de (1) a (4). Os novos prototipos foram
criados na plataforma Marvel. O AutPlus objetiva auxiliar a
comunicaçao, para que os usuarios possam expressar seus
sentimentos, dores fisicas e necessidades. O AutQuiz busca
auxiliar na memorizaçao de conteudos escolares por meio de
um quiz. Na area (1) de ambos os aplicativos, as seguintes
diretrizes foram adotadas  as cores, contrastes e objetos
de primeiro plano devem ser adequados (2.1) e  a opçao
de customizaçao ajuda usuario  e  e importante sempre
usar espaçamentos em branco entre elementos  icones
e botoes devem ter uma area de clique toque adequada .
forneça informaçoes em diferentes representaçoes como
texto, audio e imagens para melhor compreensao do
conteudo. Na area (2) do Autplus, alem das diretrizes
adotadas na area (1), foram aplicadas  nao devem ser
usados somente textos para a apresentaçao de um conteudo,
 simbolos, pictogramas e icones devem apresentar um
equivalente textual para facilitar a sua compreensao  imagens possam ser ampliadas para melhor visualizaçao. Na
area (3) do AutPlus, foram aplicadas as diretrizes  a
utilizaçao de uma linguagem visual e textual simples ajuda
no uso e  e importante fornecer instruçoes sobre as
funçoes ao usuario. Na area (4) do AutPlus tambem foi
adotada a diretriz . No AutQuiz, foi adotada a diretriz
 na area (2) e as diretrizes  na area (3).

**CONSIDERACOES FINAIS**

Esse trabalho relatou o redesign de aplicativos para usuarios
com TEA com o uso de diretrizes do GAIA. Espera-se
motivar profissionais e pesquisadores de IHC a adotar
diretrizes como o GAIA em seus projetos. Como trabalhos
futuros, pretende-se avaliar os aplicativos reprojetados por
meio de testes com usuarios e investigar o uso das diretrizes
para avaliar outras aplicaçoes.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**
Em conclusao, este estudo demonstra o potencial das diretrizes do GAIA para guiar o redesign de aplicativos para pessoas com TEA. As melhorias implementadas nos aplicativos AutPlus e AutQuiz visam facilitar a comunicaçao e o aprendizado dos usuarios, tornando as interfaces mais acessiveis e adaptadas as suas necessidades. Espera-se que este trabalho possa inspirar futuras pesquisas e projetos na area de tecnologia assistiva, contribuindo para uma maior inclusao e qualidade de vida das pessoas com TEA.