**RESUMO**

Jogos educativos sao cada vez mais utilizados em salas de aula.
Entretanto, o desenvolvimento destes jogos nao segue etapas
basicas requeridas pela industria de games, como os principios de
Interaçao Humano-Computador (IHC). Este poster apresenta um
estudo de caso da aplicaçao de principios de design de interaçao e
usabilidade na reengenharia da interface do jogo ProComunique.
Inicialmente, foi definido e aplicado um projeto de interface para
reengenharia do jogo-alvo da pesquisa. Posteriormente, um grupo
de seis especialistas avaliou a interface desse jogo de acordo com
a norma ISO/IEC 9126. Espera-se que esta pesquisa possa
incentivar a utilizaçao de principios de IHC no desenvolvimento
de jogos educativos, a fim de que estes obtenham exito no apoio
ao processo de ensino-aprendizagem.

**CONTEXTO E PROBLEMATICA**

Os jogos digitais sao utilizados nas mais diversas areas do
conhecimento, como por exemplo, Portugues, Matematica,
Historia e Geografia. Para a construçao de jogos voltados a
educaçao, faz-se necessaria a utilizaçao de diversas tecnicas de
desenvolvimento. Dentre essas tecnicas, e importante ressaltar a
aplicaçao de principios da Interaçao Humano-Computador (IHC),
para tornar os jogos ferramentas que auxiliem no aprendizado e
nao dificulte a compreensao dos usuarios finais.

No entanto, os principios de IHC acabam muitas vezes sendo
negligenciadas, como foi o caso do ProComunique, um jogo
educativo que permite ao usuario configurar os conteudos que
deseja utilizar como objeto de aprendizagem, uma vez que, o
usuario pode cadastrar e gerenciar as categorias (numerais, por
exemplo) que deseja trabalhar.

Mediante o contexto exposto, este poster apresenta um relato
da reengenharia do jogo educativo ProComunique a fim de aplicar
principios de IHC na criaçao da sua interface. A fim de validar
essa nova interface, um grupo de seis especialistas realizou a
avaliaçao do sistema, conforme os principios de Usabilidade
presentes na norma ISO/IEC 9126.

**SOLUCAO PROPOSTA REENGENHARIA DA INTERFACE**

Tela Inicial. Possuia uma mensagem de boas-vindas em
ingles, sendo que a linguagem padrao e portugues, e uma
animaçao de um aviao, que chamava a atençao do usuario. A
leitura do texto de boas-vindas, bem como dos icones no rodape,
ficou prejudicada pela imagem de fundo, conforme a Figura 1-A.

Para aplicar o principio de Apreensibilidade, foi proposta
uma nova tela de boas-vindas, conforme mostra a Figura 1-B. Adicionalmente, o uso de icones familiares permite que o usuario
associe o que ocorrera caso clique em determinada opçao. Um
exemplo e o uso do icone de casa como analogia a pagina inicial.

Configurar Jogo. Ao clicar em Jogar, o usuario era
redirecionado para tela de configuraçao. O fundo escolhido para
essa tela tambem prejudicou sobremaneira o menu apresentado,
pois o excesso de cores acabou poluindo a aplicaçao e
comprometendo a legibilidade das opçoes, conforme Figura 2-A.

Foi proposta a reformulaçao do Estilo de Interaçao de Menus,
que torna a aplicaçao mais simples de ser compreendida, pois os
itens sao autoexplicativos. Assim, na Figura 2-B, utilizou-se
botoes a fim de facilitar a navegaçao nas funçoes do aplicativo.

Tela de Perguntas. Na tela de interaçao com os
usuarios/alunos, o aplicativo exibia no fundo nuvens no topo e
lapis no rodape, com cores bem vivas. Essas imagens e cores
acabavam competindo tanto com a pergunta realizada quanto com
as opçoes de respostas, conforme mostra a Figura 3-A.

Para aplicar o principio de Operacionalidade, padronizou-se a
cor de fundo, retirando-se a imagem que poderia
atrapalhar a visualizaçao das opçoes de respostas. Alem disso,
organizaram-se as informaçoes na tela: no
canto superior esquerdo, tem-se nome e foto do jogador; a
categoria a qual a pergunta pertence no canto superior direito; a
pontuaçao atual do jogador na parte de baixo da tela; no centro, a
pergunta (desafio) e suas respectivas opçoes de resposta.

**AVALIACAO DA SOLUCAO**

Para avaliaçao do jogo educativo ProComunique, antes da
reengenharia, ou seja, avaliaçao Pre-Teste, utilizou-se um grupo
composto por 6 (seis) discentes (com experiencia academica na
avaliaçao de interfaces) que avaliaram o aplicativo a partir de
perguntas derivadas dos principios de usabilidade da norma
ISO/IEC 9126 e 4 opçoes de respostas na escala Likert. A
avaliaçao, apos seguidos os principios de IHC sugeridas num
documento de Projeto de Interface, deu-se atraves do mesmo
questionario e avaliadores estabelecidos para o Pre-Teste.

A partir da analise das medias de pontuaçao para cada
caracteristica, observa-se que os avaliadores consideraram na
avaliaçao pre-teste o ProComunique pouco aderente a norma
ISO/IEC 9126. Em contrapartida, na avaliaçao pos-teste, os
avaliadores consideraram o game largamente aderente aos
principios de Usabilidade, conforme apresenta a Figura 4.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

A pesquisa apresentada neste poster, alem de abordar a relaçao
entre as areas de IHC e jogos educativos, trata de um problema
real: o nao seguimento de principios de IHC no desenvolvimento
de jogos educativos. Este estudo de caso busca auxiliar
desenvolvedores que queiram criar softwares educativos que
sejam faceis de serem utilizados e agradaveis aos usuarios,
atendendo assim seus objetivos de aprendizagem.

A partir desta pesquisa, conclui-se que e necessario o
seguimento desses principios desde a etapa inicial do processo de
desenvolvimento de software, a fim de apoiar o processo de
desenvolvimento de jogos educativos e, consequentemente,
melhorar a experiencia de usuarios que fazem uso destes.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo de caso demonstra a importancia da aplicaçao dos principios de IHC no desenvolvimento de jogos educativos. A reengenharia da interface do ProComunique, baseada nos principios de design de interaçao e usabilidade, resultou em uma avaliaçao positiva por parte dos especialistas, indicando uma melhoria significativa na qualidade do jogo. Estes resultados reforçam a necessidade de integrar os principios de IHC no processo de desenvolvimento de jogos educativos, a fim de melhorar a experiencia do usuario e, consequentemente, maximizar o potencial de aprendizado dos jogos.