**RESUMO**

Este trabalho apresenta a analise da comunicabilidade de um
jogo critico de tomada de decisao, fundamentado na Teoria da
Autodeterminaçao (TDA), visando gerar reflexao sobre as
consequencias do uso de padroes de design em jogos di-
gitais. Atraves do Metodo de Avaliaçao de Comunicabilidade (MAC), o estudo
identificou rupturas de comunicabilidade a partir da perspectiva do receptor
da mensagem. Os resultados revelaram problemas que impactaram o potencial
critico do jogo, sinalizando aspectos para melhorar o seu impacto reflexivo.

**INTRODUCAO**

Jogos criticos tem sido amplamente utilizados no campo educacional e no mercado de
trabalho, aproveitando de sua jogabilidade e mecanicas para comunicar uma perspectiva
critica atraves do ato de jogar . Este trabalho analisa a comunicabilidade do
jogo "O Bom Desenvolvedor", um jogo critico mobile de tomada de decisao, baseado na
Teoria da Autodeterminaçao (TDA) , com o proposito de instigar
a reflexao sobre as consequencias do uso de Deceptive Patterns no desenvolvimento de
jogos digitais.

O estudo utiliza o Metodo de Avaliaçao de Comunicabilidade (MAC)
, fundamentado na Engenharia Semiotica, para avaliar a capacidade
do jogo de gerar a reflexao pretendida neste caso, sobre as consequencias que o uso de
padroes enganosos ou manipuladores pode trazer a longo prazo para jogadores. Embora
os usos tradicionais do MAC sejam focados em avaliar a clareza da comunicaçao da inter-
face, este estudo identifica seu potencial para avaliar a capacidade do jogo de promover a
reflexao critica sobre o tema abordado, buscando compreender se o jogo de fato despertou
a reflexao pretendida, por meio das interaçoes planejadas.

Os resultados identificaram rupturas de comunicaçao na interface do jogo e su-
gestoes de melhorias, visando garantir que a interface comunique de forma clara e imediata a mensagem pretendida, de modo a expandir o potencial crıtico do jogo em gerar
reflexoes mais especıficas sore o tema pretendido.

**JOGO CRITICO O BOM DESENVOLVEDOR**

"O Bom Desenvolvedor"e um jogo critico de simulaçao que coloca o jogador no con-
trole de um desenvolvedor de jogos, permitindo que este tome decisoes que moldam o
destino do personagem, o sucesso do jogo e a vida dos jogadores. Desenvolvido pelos
autores deste artigo, o jogo explora o potencial reflexivo da Teoria da Autodeterminaçao
(TDA) para estimular a reflexao critica sobre o uso de Deceptive Patterns em jogos di-
gitais. Atraves de decisoes desafiadoras, o jogo funciona como um alerta, revelando as
consequencias negativas que esses padroes podem ter no bem-estar e na experiencia dos
jogadores. O objetivo e empoderar os jogadores a reconhecerem praticas manipulado-
ras, destacando a importancia da satisfaçao das necessidades psicologicas basicas para o
bem-estar, a motivaçao e o crescimento pessoal.

"O Bom Desenvolvedor"(Figura 1) apresenta seis desafios, cada um focado em
necessidades cruciais da industria de jogos, como reengajar usuarios, aumentar a rentabi-
lidade e sustentar o engajamento. Em cada desafio, o jogador enfrenta dilemas de design,
tendo que escolher, dentre um conjunto de potenciais soluçoes, aquela que melhor atende
a situaçao, considerando os impactos e consequencias de cada opçao.

Nas fases de decisao, o jogador se depara com diferentes padroes de design, tanto
positivos quanto negativos, incluindo os Deceptive ou Dark Patterns padroes utilizados
intencionalmente por desenvolvedores para priorizar os interesses das empresas em de-
trimento dos usuarios . Implementar esses padroes enganosos pode
gerar jogos altamente engajadores, mas tambem experiencias negativas para os jogadores
, especialmente comprometendo seu bem-estar a longo prazo.

**AVALIACAO DE COMUNICABILIDADE DO JOGO CRITICO**

Para identificar os problemas de comunicabilidade do jogo "O Bom Desenvolvedor", fo-
ram realizados testes com cinco estudantes de graduaçao do genero feminino, da area
de tecnologia, com idades entre 18 a 24 anos. As participantes, acostumadas a jogos de
aventura em primeira pessoa, sobrevivencia e MOBA em dispositivos moveis ou compu-
tadores, ja tinham conhecimento sobre a TDA, mas nao tinham familiaridade com jogos
criticos.

Os testes foram realizados remotamente, com gravaçoes de voz e interaçao com o
jogo emulado no Android Studio e compartilhado via AnyDesk. As participantes foram
conduzidas por um avaliador e dois assistentes que realizaram anotaçoes. Inicialmente,
os objetivos da pesquisa foram apresentados, e o Termo de Consentimento foi explicado
e assinado. O teste foi composto por um questionario de perfil, uma sessao de jogo e uma
entrevista pos-teste.

A sessao de jogo consistiu em jogar uma partida completa, passando pelos seis
desafios. Durante a sessao, as observaçoes e interaçoes das participantes foram registradas
para analise posterior de comunicabilidade com o MAC. O MAC, neste contexto, foi
utilizado nao apenas para identificar problemas de comunicaçao na interface, mas tambem
para analisar a capacidade do jogo de promover a reflexao critica sobre o tema abordado.
A analise das etiquetas de ruptura de comunicaçao e a construçao do perfil semiotico
foram ferramentas essenciais nesse processo.

Na entrevista pos-teste, foram abordados aspectos da interaçao para complementar
os resultados obtidos da interpretaçao das etiquetas e consolidar a avaliaçao de comunica-
bilidade na perspectiva do receptor da mensagem. A analise dos videos, juntamente com
as anotaçoes e entrevistas, foi essencial para avaliar o que nao foi bem interpretado pelos
usuarios, levando em consideraçao os signos metalinguisticos, estaticos e dinamicos. A
consolidaçao da avaliaçao permitiu identificar pontos que podem ser ajustados e melho-
rados para facilitar a compreensao e o processo de interpretaçao do jogador em relaçao a
mensagem transmitida.

**COMUNICACAO EM JOGO DESAFIOS E OPORTUNIDADES IDENTIFICADOS**

Com os videos de interaçao com o jogo, foram identificadas 12 ocorrencias de etiquetas de
rupturas de comunicabilidade. A Figura 2 detalha a frequencia de cada tipo de expressao
observada. Importante destacar que nao foram encontradas falhas que interrompessem
completamente ou parcialmente a interaçao, indicando que as rupturas identificadas nao
impediram a continuidade do jogo, sendo elas consideradas como falhas temporarias.

A ocorrencia das etiquetas se concentraram principalmente na Tela (A) (Figura
1), em que 100% das jogadoras tiveram dificuldade em compreender o contexto e o ob-
jetivo do jogo. Mesmo com os signos metalinguisticos apresentados no inicio da partida
e os signos estaticos da Tela (A), as jogadoras nao conseguiram entender claramente o
que deveriam fazer. Esse problema gerou expressoes de confusao, sendo principalmente:
"Cade?" (5) e "E agora?" (4). Um exemplo e o comentario de uma participante durante
a jogatina: "[P03] E, Acho que eu me perdi" . Na entrevista pos-teste, as participantes
relataram dificuldades semelhantes. Uma participante mencionou: "[P02] eu fiquei cli-
cando no quarto e em varias coisas no começo, eu nao sabia exatamente o que que era."
Outra participante comentou: "[P04] eu tava tentando encontrar onde e que começava".

Esses problemas indicam que a apresentaçao inicial do jogo nao foi suficiente-
mente clara, levando a uma compreensao tardia das mecanicas e objetivos. Alguns rela-
tos ilustram essa dificuldade: "[P05] a primeira vez beleza, nao sabia que tinha uma
resposta boa. Ai depois eu comecei a suspeitar, tipo, acho que eu to clicando, tipo esco-
lhendo essas escolhas malvadas" e "[P01] foi durante o meio do jogo que eu pensei:
Sera que eu tenho que clicar nas outras pra ver a descriçao delas".

A partir dos resultados do MAC, foi gerado o seguinte perfil semiotico: "Acre-
dito que o voce seja uma pessoa que possui experiencia em jogar ou desenvolver jogos
digitais e que se interessa em design e desenvolvimento de jogos. Voce pode encontrar
dificuldades iniciais para avançar nos desafios e compreender os objetivos do jogo. Em
alguns momentos, nao entendera completamente como suas escolhas afetam os indica-
dores de autonomia, competencia, relacionamento e engajamento dos usuarios, e como
esses indicadores impactam o bem-estar dos usuarios do jogo que voce esta desenvol-
vendo. Entretanto, com o tempo, ao avançar nos desafios e por meio dos feedbacks
apresentados, acredito que voce sera capaz de compreender a importancia de praticas de
design etico e tomar decisoes que promovam o bem-estar e a satisfaçao dos jogadores."
Esse perfil semiotico evidencia que a reflexao critica idealizada pelo designer quanto as
consequencias do uso de padroes enganosos poderia ser mais eficiente se o jogador, re-
ceptor da mensagem, pudesse compreender o papel do seu personagem e o impacto de
suas decisoes desde o inicio.

As falhas de comunicaçao identificadas, embora nao tenham impedido a pro-
gressao do jogo, evidenciam a necessidade de aprimorar a clareza da experiencia inicial
do jogador . Alem de ajustes na interface, especialmente no feedback, o MAC reve-
lou a necessidade de comunicar mais claramente o papel do jogador e o impacto de suas
decisoes, as quais sao centrais para o desfecho do jogo e as reflexoes pretendidas. Em
jogos criticos, ao contrario de jogos puramente de entretenimento em que muitas vezes
os jogadores costumam "pular"os dialogos o jogador precisa entender o proposito e a
relevancia das açoes desde o inicio para se engajar na reflexao proposta.

**CONCLUSAO**

Os resultados da aplicaçao do MAC demonstraram que problemas de comunicabilidade
podem afetar significativamente a forma como os jogadores compreendem os objetivos
do jogo impactando na eficacia da reflexao pretendida. Com os achados foram destacadas
areas de melhoria que podem potencializar o impacto critico e reflexivo do jogo. Os re-
sultados do estudo oferecem direcionamentos do impacto da comunicabilidade no desen-
volvimentos de jogos reflexivos, mas tambem contribuem para o avanço da compreensao
sobre a importancia dos aspectos comunicacionais no design para promover reflexao e
engajamento em contextos digitais.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, a analise da comunicabilidade do jogo critico "O Bom Desenvolvedor" revelou importantes insights sobre como os jogadores compreendem e interagem com a mensagem pretendida. Os resultados demonstram que a clareza na apresentaçao inicial do jogo e a forma como os jogadores percebem o impacto de suas decisoes sao cruciais para promover a reflexao critica sobre o uso de padroes enganosos em jogos digitais. Ao aprimorar a comunicabilidade do jogo, e possivel aumentar o engajamento dos jogadores e fortalecer sua capacidade de tomar decisoes informadas e responsaveis.