**RESUMO**

Esta pesquisa apresenta o projeto de um aplicativo movel, intitulado
Relampagos de Saudade, com a finalidade de expressar rapidas homenagens
postumas. Esta pesquisa e do tipo aplicada, com abordagem qualitativa,
utilizando de metodos e tecnicas apropriados ao desenvolvimento do sistema.

**INTRODUCAO**

A expressao da saudade vem sendo, ao longo dos anos, associada a tematica de musicas,
obras de artes, poesias e afins, demonstrando que a mesma e um sentimento que pode
ser compreendido universalmente e em diferentes aspectos. Define-se saudade como
um sentimento nostalgico e melancolico associado a recordaçao de pessoa ou coisa
ausente . Diante disso, açoes que permitam a expressao de memorias
e sentimentos de saudades podem trazer conforto e apoio emocional. Destacamos, entre
outras possibilidades, as homenagens postumas como meio de se expressar o sentimento
por pessoas ja falecidas. As homenagens postumas ocorrem a partir da interaçao de
sistemas com dados de pessoas mortas, ou de usuarios com pessoas mortas via sistema,
o que permite a chamada interaçao postuma .

Avanços tecnologicos tem possibilitado a ampliaçao e modernizaçao de
ambientes voltados a manifestaçoes de homenagens a entes queridos. Nos dias atuais
encontramos ferramentas online que, por exemplo, oferecem serviços de memoriais
digitais, imortalizaçao digital, para configuraçao de legado digital, entre outras. Em
sistemas de memoriais digitais, os usuarios sao capazes de criar um memorial para um
ente querido e prestar homenagem atraves de mensagens virtuais, flores, oraçoes, entre
outros artefatos, como fotos e videos .

Em pesquisa divulgada pelo IBGE, com relaçao ao ano de 2019, foi constatado
que 82,7% dos domicilios brasileiros possuem acesso a internet, sendo que o celular foi
o principal meio de acesso e o mesmo foi encontrado em 99,5% dos domicilios
conectados . A construçao de um aplicativo movel, atualmente, pode ser
um meio acessivel para a populaçao, da mesma forma, pode contribuir na ampliaçao do
mercado e espaço de discussao das areas relacionadas a morte de pessoas. Alem disso, e
preciso considerar que mesmo o smartphone sendo o principal meio de acesso a internet
no Brasil, existe uma baixa demanda de aplicativos moveis no campo abordado,
conforme discutido neste artigo.

Dessa forma, a construçao de uma ferramenta focada na postagem de homenagens
postumas, de simples utilizaçao, torna-se necessaria e relevante. Diante disso, tem-se
como objetivo apresentar o projeto de um aplicativo movel, intitulado Relampagos de
Saudade, com a finalidade de expressar rapidas homenagens postumas. Esta pesquisa e
do tipo aplicada, com abordagem qualitativa . O conjunto de metodos e
tecnicas empregadas sao citadas ao longo do artigo.

**PESQUISA DE MERCADO E TRABALHOS RELACIONADOS**

Inicialmente, foi realizada uma busca em lojas de aplicativos Play Store, para sistemas
operacionais Android e App Store, para sistemas IOS. Nesta pesquisa, na qual foram
procurados aplicativos para apoio ao luto e publicaçao de homenagens postumas,
podemos evidenciar que a maioria dos aplicativos listados se enquadram num nicho de
aplicaçao que apenas disponibiliza imagens e frases de lutos para serem compartilhadas
em outras redes. Em relaçao a ferramentas que se assemelham as caracteristicas
propostas no Relampagos de Saudade, nao foi encontrada nenhuma que apresentasse
sua totalidade de funcionalidades e seu objetivo principal espaço interativo para
postagens de homenagens postumas. Termos utilizados Homenagens postumas
legado digital memorial digital Luto Apoio ao luto.

Apos algumas etapas de modelagem da aplicaçao, foi realizada uma revisao
sistematica  no Google Academico utilizando a seguinte string
de busca memoriais digitais OU memorial digital E aplicativo sendo encontrados
um total de 12 trabalhos. Entre os trabalhos, destacamos as seguintes tematicas
encontradas Uso de dados digitais pos-morte [De Medeiros, 2021]; Analise de perfis e
interaçoes com a ferramenta de memorial digital do Facebook (Faria, 2019); Projeçao e
recomendaçoes para construçao de memoriais digitais . Impactos da interaçao em sistemas gerenciadores de legado digital .
Impacto positivo do design no luto . e Termos de uso e
politicas de privacidade em redes sociais .

Os trabalhos encontrados demonstram que os memoriais digitais se constituem
como uma area importante no ambito do legado digital fomentando a realizacao de
pesquisas que refletem sobre o uso de dados no pos-morte dos usuarios, evidenciando o
impacto das interacoes em sistemas gerenciadores, bem como, em interacoes em redes
sociais e memoriais digitais. Tambem, se reflete sobre o impacto do design e da
projeçao e recomendaçoes na prototipaçao de memoriais. Os trabalhos encontraram
apoiaram a elicitacao de requisitos, descrita a seguir, todavia a aplicacao teve como premissa a simplicacao da expressao saudade. Sao relampagos de saudade!

Projeto do aplicativo Relampagos de Saudade

Como base para criacao dos requisitos, inicialmente foi feito um estudo bibliografico no campo da pesquisa Ueda and Maciel 2021, Nakagawa and Orita 2022, Maciel et al 2022, e em engenharia de software Barbosa et al 2022, Sommerville 2011, Pressman and Maxim 2021. Ainda, foram feitas pesquisas especificas em lojas de aplicativos, conforme supracitado. Em seguida, deu-se inicio a construcao do arcabouco do sistema, resultando em guias de estilos, wireframes e prototipos de alta fidelidade.

Devido aos limites do texto, alguns detalhes da aplicacao foram inseridos links externos contendo documentos com requisitos, o guia de estilo, wireframes e prototipos. Na terminologia deste trabalho, Relampagos se referem as homenagens postumas rapidas criadas pelos usuarios, como aquele lampejo de saudade que a pessoa sente e gostaria de expressar tal sentimento intenso em algum espaco.

No processo de elicitacao dos requisitos foram estabelecidos, primeiramente, requisitos funcionais e nao funcionais baseados na literatura. Em seguida, por meio de reunioes com especialistas na area de legado digital, os requisitos foram revisados para alteracao e adicao de novos. Os requisitos, que podem ser visualizados no documento do link externo, foram separados em duas tabelas: Tabela 1 para os requisitos funcionais e Tabela 2 para os requisitos nao funcionais. Em seguida, para construcao do guia de estilo e wireframes (Figura 1) e telas de alta fidelidade (Figura 2), foi utilizado a ferramenta Figma (2023).

Para o guia de estilo, foram definidos os seguintes itens: Paleta de cores; Tipografia; e icones. Nas cores, alem de nomes e variacoes de intensidade, foram adicionados, em cada cor, valores e niveis de prioridades que atendem a Web Content Accessibility Guidelines - WCAG (2023). Tambem foram criados tokens que contem, alem de suas nomeacoes, o codigo hexadecimal e RGB (Red, Green, Blue) das cores. Na tipografia foram escolhidas duas fontes: Roboto, muito utilizada em aplicativos para sistemas Android e IOS; e Open Sans. Ainda, foram adicionadas as variacoes da espessura. Nos wireframes foram criados esbocos das telas, para: Tela de abertura; Tela de login; Tela de Cadastro; Tela de feed dos Relampagos; Tela de configuracoes; Tela de criacao de Relampago (Homenagem); e Tela de comentarios dos Relampagos.

Desta forma, via guia de estilo e wireframes, foi possivel criar uma melhor documentacao, o que auxiliou na organizacao, definicao de padroes e componentes, alem de configuracoes que agilizaram o inicio do desenvolvimento do aplicativo. Com base na paleta de cores definida na guia, foi criado o logotipo do Relampagos de Saudade, idealizada com os seguintes elementos vetoriais: silhueta de nuvem; relampagos coloridos em amarelos; e um circulo azul, ao fundo. Todos os elementos foram pensados considerando lembrancas a morte, como as nuvens e o ceu.

A Figura 2 apresenta as principais interfaces de alta fidelidade projetadas para o sistema, que visa ser simples e objetivo. Na sequencia, temos as telas iniciais de login e cadastro que, para praticidade do usuario, tambem contam com integracao de outros servicos. Ao fim, temos a tela principal do aplicativo, o feed dos Relampagos. Na parte superior esquerda temos um Menu para configuracoes da aplicacao e na parte superior direita os icones de notificacao e da foto de perfil do usuario, que leva as configuracoes da conta, e um espaco que leva a tela de criacao de Relampagos. Ao centro, serao exibidas as homenagens por ordem cronologica, da postagem mais recente a ultima. E na parte inferior direita temos um botao, que acompanha a rolagem do feed. Na secao mais inferior da tela do feed temos um menu com a tres principais telas: Relampagos, do feed descrito acima; Memoriais, onde sera possivel adicionar o link e um breve resumo de um memorial digital externo existente; e Ajuda sobre a utilizacao do aplicativo, baseado em perguntas frequentes.

Consideracoes finais
Relampagos de Saudade, uma ideia original e inovadora, se propoe a ser uma solucao que visa criar um espaco de apoio a populacao, ao ponto que a mesma busca gerar auxilio no luto por meio das expressoes de saudade e com o contato com outras pessoas que podem estar no mesmo momento.

Em relacao a parte tecnica, a modelagem do prototipo buscou implementar componentes baseados em boas praticas de engenharia de software e interacao humano-computador, o que permitira uma maior escalabilidade e solidificacao da ferramenta ao longo das etapas de desenvolvimento e disponibilização que seguirao com pesquisas futuras. Aspectos esteticos e um projeto simples foram premissas para a aplicacao. Por fim, como proximos passos, a aplicacao segue para a etapa de testes de usabilidade a partir da versao Beta criada