**RESUMO**

As tecnologias sao parte integrante do funcionamento das
cidades inteligentes, sendo aplicadas em muitas areas, como:
saude, mobilidade, serviços publicos etc. O uso de tecnolo-
gias, como crowdsourcing, permite as pessoas colaborarem na
criaçao e aprimoramento dos produtos e serviços das cidades
e pode ser amplamente utilizado. No entanto, o uso dessas
informaçoes pode causar problemas de privacidade para os
usuarios. Para fornecer proteçao adequada as informaçoes
e necessario primeiro definir os requisitos envolvidos. Iden-
tificamos a partir de uma revisao de literatura os principais
requisitos de privacidade. Esses requisitos foram observados
em estudos de privacidade abrangendo o uso de crowdsour-
cing no contexto de cidades inteligentes e as novas legislaçoes
de privacidade.


**INTRODUCAO**

Aplicaçoes de crowdsourcing se enquadram em diversas es-
truturas das cidades inteligentes. As informaçoes obtidas
podem ser utilizadas para a melhoria da qualidade de vida
das pessoas. Alem disso, auxiliam na tomada de decisoes dos
gestores, provendo recursos a soluçao de problemas. Entre-
tanto, a coleta de dados nas cidades inteligentes pode revelar
informaçoes pessoais, principalmente, se forem aplicadas tec-
nicas que permitem a inferencia dos dados, tanto de forma
direta, quanto indireta .

Objetivando a proteçao da privacidade das pessoas perante
as novas tecnologias, legislaçoes foram criadas e atualizadas.
Surgindo a Lei de proteçao de dados pessoais da Uniao Euro-
peia (General Data Protection Regulation ou GDPR) , a Lei
n 13.709 do Brasil (Lei Geral de Proteçao de Dados Pessoais
ou LGPD) , entre outras. Com o avanço das legislaçoes e
as novas tecnologias, a proteçao dos dados privados precisa
ser considerado durante todo o desenvolvimento de uma
aplicaçao.

Para implementar uma aplicaçao que ira fazer uso de da-
dos pessoais torna-se necessario considerar alguns requisi-
tos. Esses irao depender do contexto e tipo de informaçao
que sera coletada como imagens, videos, localizaçao, som,
temperatura, umidade, biometria etc. e que podem, conse-
quentemente, afetar a privacidade das pessoas.

Realizamos um mapeamento sistematico da literatura, para
a identificar os requisitos de privacidade presentes no desen-
volvimento de aplicaçoes de crowdsourcing no contexto das
cidades inteligentes. Um maior detalhamento da pesquisa
pode ser observado no estudo de Silva et al. .

**OS REQUISITOS DE PRIVACIDADE**

Os requisitos identificados foram distribuidos e estruturados
a partir de uma adaptaçao da proposta de dimensoes criada
por Nam e Prado , no qual os requisitos foram distribuidos
em: Pessoas, Leis e Tecnologias. A dimensao das tecnologias
foi dividida em tres subdimensoes: coleta, comunicaçao e
armazenamento e analise. Mesmo utilizando a distribuiçao de
dimensoes, observamos que alguns requisitos podem atuar
em mais de uma dimensao, pois ira depender do contexto da
aplicaçao.

Uma constante em toda a estrutura do crowdsourcing sao as
pessoas, isto e, visitantes, usuarios, profissionais da area de
TI, gestores, provedores de serviços etc. As pessoas interagem
com a cidades inteligentes no provimento de informaçoes,
recebendo beneficios, obtendo lucros, gerando serviços etc.
Neste processo, as pessoas podem ter problemas de priva-
cidade que ocorrem de forma intencional ou nao, especial-
mente em sistemas de compartilhamento de informaçoes,
por exemplo, redes sociais . Para essa dimensao foram
identificados tres requisitos como, por exemplo: "O aplica-
tivo deve fornecer recursos e informaçoes para as pessoas
controlarem seus dados" .

A GDPR  e a LGPD  sao leis que definem a proteçao dos
dados pessoais, e nas quais, fica evidente que as pessoas tem
o direito de receber as informaçoes de forma clara e precisa
sobre como seus dados serao tratados .

Para essa dimensao foram descritos doze requisitos, um
por exemplo e: "O aplicativo deve informar o objetivo/razao
envolvida na coleta de dados, sendo transparente" .

Atualmente, existem bilhoes de dispositivos conectados nas
cidades, e ainda ira aumentar, tornando muito facil coletar
dados das pessoas e, assim, inferir informaçoes privadas.
No estudo de Eckhoff e Wagner  observou-se que dados
pessoais podem ser coletadas por diversas tecnologias.

Existem diferentes requisitos que precisam ser observados
para garantir a privacidade quando tratamos das tecnolo-
gias. Essa e a dimensao e mais complexa, pois, assim como
uma tecnologia pode causar problemas de privacidade, ela
tambem pode auxiliar na proteçao da privacidade.

Coleta: A coleta das informaçoes e a primeira etapa que pre-
cisa de proteçao. Identificamos nove requisitos referentes
a coleta, um exemplo e: "os sensores medicos que coletam
dados de saude devem ser protegidos com soluçoes de priva-
cidade" .

Comunicacao: Devido a restrita capacidade computacional de
alguns dispositivos, a aplicaçao de proteçoes de privacidade
durante a comunicaçao ainda e um desafio . Identificamos
dois requisitos referentes a comunicaçao.

Armazenamento e Analise: Os dados devem ser protegidos
antes do armazenamento e ao apresentar informaçoes oriun-
das da analise dos dados coletados a aplicaçao deve utilizar
proteçoes que nao permitam a restauraçao de informaçoes.
Identificamos cinco requisitos de privacidade para essa sub-
dimensao. Um exemplo dos requisitos descritos e: "O arma-
zenamento nao deve permitir a restauraçao dos dados apos
a aplicaçao de uma soluçao de privacidade" .

Existem diversas soluçoes propostas para a proteçao da priva-
cidade. Distribuimos essas soluçoes, considerando o estudo
de Vergara-Laurens et al.  entre: as que modificam atribu-
tos; e as que nao modificam os atributos.

Compreendem tecnicas que aplicam algoritmos para agrupar,
ofuscar, anonimizar, minimizar etc. alterando a estrutura dos
dados para impedir a identificaçao de um individuo no grupo.

Sao tecnicas que aplicam algoritmos de proteçao sem altera-
çao das informaçoes como encriptaçao, criptografia homo-
morfica etc., mas essas tecnicas exigem mais recurso compu-
tacional.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Desenvolver aplicaçoes garantam a proteçao dos dados pes-
soais e um desafio. Ficando mais complexo quando envolvem
estruturas superconectadas, que possuem diversas formas
de coleta de informaçoes, como ocorre nas cidades inteligen-
tes. Ao mesmo tempo, esta proteçao e essencial para obter
a confiança e participaçao das pessoas. Para atender a essa
necessidade de proteçao novas formas de atuar com os dados
pessoais terao que ser adotados.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em sintese, este trabalho explorou a complexidade da privacidade em aplicaçoes de crowdsourcing para cidades inteligentes. Ao identificar e categorizar os requisitos de privacidade sob as dimensoes de pessoas, leis e tecnologias, fornecemos um guia para o desenvolvimento de soluçoes que equilibrem a inovaçao com a proteçao dos dados pessoais. A promoçao de tecnologias que respeitem a privacidade nao so reforça a confiaça dos usuarios, mas tambem estabelece uma base solida para o futuro das cidades inteligentes, onde a tecnologia serve ao bem-estar de todos.