**INTRODUCAO**

O termo Experiencia do Aprendiz (Learner eXperience - LX) e um conceito derivado de
Experiencia do Usuario (User eXperience - UX) [Kawano et al. 2019]. A LX e definida
como percepçoes, respostas e desempenhos dos aprendizes por meio da interaçao com
tecnologias educacionais [Huang et al. 2019]. Nesse sentido, Soloway et al. (1994) in-
troduzem o termo Aprendiz, utilizando para se referir aos alunos que estao em constante
aprendizado ou aos profissionais que se colocam em posiçao de aprender, submetendo-se
a todos os desafios enfrentados ao utilizar as Tecnologias Digitais de Informaçao e Co-
municaçao (TDICs). Assim, se sentiu a necessidade de criar experiencias que facilitem a
aprendizagem e o dominio do conhecimento [Correa et al. 2021] e suporte para as expe-
riencias de aprendizagem em atividades que estao fora do alcance do aprendiz, buscando
o protagonismo dele no processo de aprendizagem [Soloway et al. 1994].

Huang et al. (2019) recomendam que a LX seja avaliada de forma abrangente, le-
vando em consideraçao a diversidade dos aprendizes e suas preferencias de aprendizagem,
para que todos os aspectos das experiencias sejam avaliados. Com base nessa necessidade,
foi proposto o Learner Experience Evaluation Model (LEEM), que visa avaliar a LX com
o uso de TDICs. O LEEM possui tres etapas de avaliaçao, sendo: uma pre-avaliaçao, uma
avaliaçao-durante e uma pos-avaliaçao. O LEEM consiste em tres checklists e um con-
junto de perguntas. O LEEM permite o monitoramento e o registro continuo do progresso
de LX. Alem disso, em cada etapa e possivel utilizar diferentes formas de avaliar a LX,
gerando assim a possibilidade de avaliar varios elementos da LX.

Portando, este artigo apresenta um estudo de caso realizado para avaliar a LX
e suas possiveis melhorias por meio do uso do LEEM em um contexto real. A questao de pesquisa deste estudo e: “O LEEM apoia a avaliacao e melhoria da LX durante
uma atividade educacional real usando TDICs?”. As respostas dos participantes foram
obtidas por meio dos checklists e do conjunto de perguntas abertas do LEEM, as quais
foram analisadas de forma quantitativa e qualitativa. Os resultados mostraram que, para
alguns aprendizes, a atividade educacional gerou desafios, como gerenciar um projeto e
exigiu uma maior dedicacao para encontrar materiais de apoio. Para outros, a atividade
educacional os deixou em sua zona de conforto, ou seja, nao gerou novos desafios.


**ESTUDO DE CASO**

O estudo consistiu na avaliaçao das experiencias dos aprendizes usando o modelo LEEM.
Nesse sentido, participaram 23 aprendizes e uma professora da disciplina de Engenharia
de Software (ES) dos cursos de Ciencia da Computaçao e Informatica Biomedica (CCM
& IBM) da Universidade Federal do Parana (UFPR) no Brasil. Este estudo foi aprovado
pelo Comite de Etica em Pesquisa (CEP) da instituiçao dos pesquisadores.

A atividade educacional pratica em que o LEEM foi utilizado para avaliar o LX
foi a ultima atividade pratica da disciplina de ES. O objetivo desta atividade pratica foi
realizar um plano de desenvolvimento de software, considerando uma das metodologias
de desenvolvimento de software ja predefinidas em uma atividade anterior da mesma dis-
ciplina. Esta atividade foi organizada em duas etapas, elaboraçao de um relatorio e sua
apresentaçao. Em relaçao a formaçao dos grupos, a professora orientou que cada grupo
deveria ter no maximo tres membros, e preferencialmente deveria ser mantido o mesmo
grupo da atividade anterior. E tambem, a professora permitiu os aprendizes escolherem
as TDICs para fazer esta atividade educacional.

Os aprendizes que concordaram em participar do estudo realizaram as seguintes
etapas: (1) assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE); (2) pre-
encheram o questionario de caracterizacao; (3) responderam o checklist da pre-avaliaçao
do LEEM; (4) concluiram 50% da atividade educacional; (5) responderam o checklist de
avaliaçao-durante do LEEM; (6) concluiram os outros 50% da atividade educacional; e
(7) responderam o conjunto de questoes da pos-avaliaçao do LEEM.

A professora realizou as seguintes etapas do estudo: (1) a professora, que con-
cordou em participar do estudo, assinou o TCLE; (2) preencheu o questionario de carac-
terizaçao; (3) propos uma atividade educacional na forma de atividade pratica para sua
classe; (4) apos os aprendizes terem realizado 50% da atividade educacional, a professora
respondeu o checklist de avaliaçao-durante do LEEM (professora); e (5) apos os aprendi-
zes terem terminado a atividade educacional, a professora assistiu a apresentaçao de cada
grupo e os avaliou.

A partir dos resultados obtidos neste estudo, os dados quantitativos foram ana-
lisados por meio de estatistica descritiva, observando as respostas dos participantes so-
bre os pares de palavras, as escalas SAM e Likert utilizadas nas etapas de pre-avaliaçao
e avaliaçao-durante do LEEM. Para a analise qualitativa, os dados foram limpos, co-
dificados e, entao, organizados, seguindo as etapas do metodo Grounded Theory (GT)
[Service 2009]. Para o GT, os dados foram codificados conforme a resposta dada por
cada participante na etapa de pos-avaliaçao do LEEM. Posteriormente, os codigos fo-
ram agrupados de acordo com suas propriedades e relacionados entre si, formando assim
categorias que representam suas caracteristicas.

**RESULTADOS**

Os resultados do checklist de pre-avaliaçao mostram que para o par de palavras agir
versus reagir", 48% (N = 11) dos aprendizes responderam de 41 a 60 (respostas neu-
tras), enquanto para o par de palavras participativo versus timido", 52% (N = 12) dos
aprendizes responderam de 61 a 80 (respostas mais timidas). Isso mostra que mais da
metade dos aprendizes se consideravam timidos. Alem disso, esses aprendizes se con-
sideravam neutros quando se tratava de agir e/ou reagir. Acredita-se que, ao identificar
essas caracteristicas dos aprendizes, se o professor desejasse usar essas informaçoes para
formar grupos, ele poderia equilibrar melhor esses grupos para que nao houvesse apenas
aprendizes timidos no mesmo grupo, por exemplo. Os dados obtidos no checklist de pre-
avaliaçao podem contribuir para a atribuiçao dos aprendizes a cada grupo. No entanto,
vale ressaltar que cabe ao professor decidir se usara os dados deste checklist para formar
grupos ou nao.

Para o checklist de avaliaçao-durante (aprendiz), os resultados mostram que
17,39% (N = 4) dos aprendizes responderam tristemente quando perguntados sobre como
se sentiram emocionalmente no dia em que responderam o checklist (Q1). Acredita-se
que esses poucos participantes se declararam tristes, pois a atividade educacional da qual
participaram ja era a ultima da disciplina, e nao gerou entusiasmo ou qualquer sentimento
de felicidade. Por outro lado, 34,79% (N = 8) dos aprendizes responderam felizes, ou
seja, estavam se sentindo felizes no dia que responderam o checklist.

Ja para o checklist de avaliaçao-durante (professor), os resultados mostram que
a professora nao discordou de nenhuma sentenca. Acredita-se que a percepçao da profes-
sora ao observar os aprendizes realizando a atividade educacional e consistente com as
autoavaliaçoes dos aprendizes. Por exemplo, a maioria dos aprendizes no checklist gos-
taram de trabalhar coletivamente (Q6), mas alguns relataram que nao tiveram uma boa
experiencia. Isso tambem foi percebido pela professora, por meio de sua resposta a Q3,
onde ela concordou parcialmente que os aprendizes gostaram de trabalhar coletivamente.

Na pos-avaliaçao, ha um conjunto de 11 questoes abertas, analisadas qualitativa-
mente. Esta analise teve como objetivo avaliar a LX dos aprendizes apos a conclusao da
atividade educacional. Para esta analise, foi utilizada a ferramenta Atlas.ti versao 7. Por
exemplo, para o tema comentarios gerais sobre a experiencia da atividade, o aprendiz
P10 relatou: no inicio (da atividade educacional) eu nao estava tao interessado, mas,
conforme fui aprendendo com os materiais disponiveis, meu interesse aumentou". Por
ser uma atividade colaborativa, P9 disse que foi bastante dificil encontrar tempo em que
todos pudessem trabalhar juntos e tirar duvidas sobre conflitos. No final, alguns membros
participaram mais". P11 relatou que sua contribuiçao para a atividade foi necessaria para
que ela fosse concluida. Acredita-se que, por se tratar de uma atividade educacional que
estava sendo realizada no final do curso, isso teve um impacto na dedicaçao e experiencia
dos aprendizes, o que e confirmado pelo relato de P18 de que o aprendiz estava ocupado
com muitas outras coisas", e por isso nao conseguiu se dedicar totalmente a essa atividade
educacional. Por outro lado, o aprendiz P10 ressalta que nao havia feito uma atividade
educacional como essa antes e que teve um impacto positivo" em sua experiencia.

**DISCUSSOES**

Gostariamos de enfatizar que um dos resultados da pre-avaliaçao do LEEM foi que P10
acreditava que as TDICs poderiam ajuda-lo a se concentrar ao realizar uma atividade
educacional. Por sua vez, no checklist de avaliaçao-durante, este mesmo aprendiz relatou
que preferiu usar TDICs para realizar a atividade educacional (Q8). Por fim, na pos-
avaliaçao, ele tambem relatou que a atividade educacional com TDICs e interessante. Ele
tambem destacou que, embora nao estivesse interessado no inicio da atividade, a medida
que aprendia com os materiais fornecidos e usando os TDICs disponiveis, seu interesse
foi aumentando.

Em suma, as principais experiencias identificadas no LEEM, por meio deste es-
tudo, sao o monitoramento dos dados obtidos por meio das etapas do LEEM (pre, durante
e pos), descrito na Seçao 3. Isso mostra que houve aprendizes que nao estavam interessa-
dos no inicio da atividade educacional, mas, a medida que a experiencia progredia, seus
interesses mudavam. Alem disso, por ser uma atividade colaborativa, foi possivel perce-
ber a importancia da comunicaçao e da responsabilidade, onde a experiencia foi diferente
para a maioria dos aprendizes, por exemplo, alguns nao gostaram de trabalhar colabo-
rativamente, alguns trabalharam bem e um aprendiz decidiu fazer a atividade sozinho.
Portanto, respondendo a questao de pesquisa deste estudo, pode-se dizer que o objetivo
do LEEM foi alcançado, pois por meio dele foi realizada a avaliaçao da LX ao longo da
atividade educacional. Alem disso, observou-se que o LEEM se mostrou util no suporte a
melhoria das experiencias dos aprendizes no uso das TDICs em atividades educacionais.

**CONCLUSAO**

Este artigo tem como objetivo apresentar um estudo de caso para avaliar a LX em contexto
real com uma turma de aprendizes e sua respectiva professora. Por meio dos resultados
obtidos com o LEEM, a professora e os aprendizes puderam avaliar a LX e identificar
pontos de melhoria na atividade educacional realizada. Os dados obtidos por meio do
LEEM tambem podem ser utilizados para que a professora repense suas estrategias de
ensino ao perceber as experiencias negativas relatadas pelos aprendizes.

Em trabalhos futuros, pretendemos avaliar a aceitaçao dos aprendizes e da profes-
sora sobre o uso do LEEM. Pretende-se realizar mais estudos considerando uma amostra
mais variada e cobrindo uma gama mais ampla de formaçoes academicas. Alem disso,
desejamos aprofundar a coleta de feedback da professora com questionarios ou entrevistas
para reunir suas perspectivas sobre a eficacia do LEEM e sua aplicabilidade pratica.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo de caso demonstra o potencial do modelo LEEM para avaliar e melhorar a experiencia do aprendiz (LX) em atividades educacionais com tecnologias digitais. Ao fornecer um framework estruturado e abrangente, o LEEM permite identificar pontos fortes e fracos da experiencia do aprendiz, auxiliando professores e alunos a otimizar o processo de ensino-aprendizagem. Os resultados obtidos neste estudo ressaltam a importancia de considerar a diversidade dos aprendizes e suas preferencias individuais ao planejar e implementar atividades educacionais com tecnologias digitais.