**RESUMO**

Sao muitos os caminhos que levam a desinformaçao. O acesso cada vez mais
crescente a dispositivos moveis e aos canais de comunicaçao potencializou a disseminaçao
de noticias falsas. A sociedade tem se mobilizado em criar soluçoes que amenizem o
fenomeno das Fake News. Este trabalho propoe o RetificAI, um verificador de noticias
falsas, composto de um Website e um chatbot, e com base em IA e Aprendizado de
Maquina, projetado para disponibilizar de maneira facil e guiada um feedback sobre
noticias veiculadas nos mais diferentes meios. Um estudo previo foi feito em um prototipo
existente e com base nele um novo produto foi projetado. O intuito desse novo produto e
ser efetivo, alem de assertivo e facil de usar para diferentes perfis de usuarios, sobretudo
idosos, que sao reconhecidamente aqueles que mais disseminam noticias falsas no Brasil.

**INTRODUCAO**

As emoçoes e as crenças pessoais, para Myers e Dewall (2017), tem grande impacto na formaçao da percepçao
que o individuo tem do mundo a sua volta. A percepçao e caracterizada como a "organizaçao e interpretaçao
de informaçoes sensoriais conscientemente", portanto, nao ha uma unica forma de percepçao, ja que ha varios
modos de interpretaçao e de relaçao com o repertorio individual de informaçoes ou conhecimentos que cada
pessoa possui. Essa percepçao, no entanto, pode estar ou nao de acordo com os fatos. Quando nao esta de
acordo, sao criadas realidades alternativas "que nao se baseiam em fatos, mas sim em emoçoes. Realidades
alternativas que se baseiam na percepçao, nao em dados" (MEDRAN, 2017). E assim que ocorre as distorçoes
dos acontecimentos reais (GOMES, PENNA e ARROIO, 2020). De acordo com Pennycook e Rand (2021), o
mau discernimento da verdade esta associado a falta de uma analise cuidadosa, sondagem e conhecimento
relevante, e o uso de heuristicas como familiaridade. Alem disso, ha uma desconexao substancial entre o que
as pessoas acreditam e o que eles compartilham nas redes sociais, por exemplo. Essa dissociaçao e em grande
parte impulsionada pela desatençao, mais do que pelo compartilhamento proposital de desinformaçao. Assim,
as intervençoes podem estimular com sucesso os usuarios de midia social a se concentrarem mais na precisao.

O termo fake news ganha a definiçao de noticias falsas quando traduzido para o Portugues, mas, para
alguns autores, o cenario atual que envolve o termo o coloca em um patamar mais complexo (ZUCKERMAN,
2017). Zuckerman (2017) faz uma categorizaçao das noticias falsas de tres maneiras: 1) A noticia falsa para
desviar a atençao do problema real; 2) A propaganda, em que e usada a noticia falsa, em um contexto politico,
para promover um candidato e denegrir a imagem do outro; 3) E um numero grande de noticias falsas,
confundindo o leitor pelo excesso de informaçao. A ultima categoria, segundo o autor, e uma maneira de
desacreditar nos meios de comunicaçao tradicionais e criar o estado de desinformaçao (ZUCKERMAN, 2017).
Allcott e Gentzkow (2017), por sua vez, traçam uma definiçao mais proxima da traduçao, sendo as fake news
"[...] artigos ou noticias intencionais para enganar os leitores”, tendo assim um proposito de ludibriar o
receptor da informaçao.

Este projeto se insere no contexto de disseminaçao de fake news, uma vez que hoje a tecnologia facilita
muito a disseminaçao de noticias, sendo elas verdadeiras ou nao. Um problema claro a se notar e o aumento de
fake news, sobretudo em epocas de eleiçao (como o atual momento do Brasil), assim como uma maior
dificuldade em se caracterizar a veracidade de uma noticia. Verificar a veracidade de um fato ou informaçao
recebida por diversos meios midiaticos e uma forma de minimizar os efeitos causados pelas fake news. Os autores deste trabalho, inspirados em um prototipo de ferramenta desenvolvido no mesmo instituto de
pesquisa, realizaram estudos empiricos e analiticos em tal prototipo e, a partir da analise, realizaram o redesign
da solucao de apoio na identicacao de noticias falsas. O intuito e disseminar tal solucao, de modo que a
sociedade de maneira geral possa pesquisar, de forma rapida e guiada, se uma noticia e verdadeira ou nao. A
secao a seguir descreve os procedimentos metodologicos adotados neste trabalho.


**METODOLOGIA/PROCESSO**

Para o design da soluçao aqui proposta adotou-se o metodo do Design Thinking (DT) (BROWN, 2009), usado
para estimular ideaçao ao abordar problemas relacionados a futuras aquisiçoes de informaçoes, analise de
conhecimento e propostas de soluçoes. O DT combina empatia no contexto de um problema, para colocar as
pessoas no centro do desenvolvimento de um projeto. Tambem associa a criatividade para geraçao de soluçoes
e razao para analisar e adaptar as soluçoes para o contexto. O DT e uma abordagem centrada no humano,
aplicado em 5 etapas, a saber: empatia; definiçao; ideaçao; prototipaçao e teste. A etapa de empatia ou imersao
sugere um aprofundamento sobre o problema de design, sobre as partes interessadas na soluçao, bem como
quais sao as ameaças, oportunidades, pontos fortes e pontos fracos do produto em questao. Neste trabalho esta
etapa foi materializada com o uso de recursos como benchmarking, estudo empirico baseado em observaçao e
estudo analitico baseado em inspeçao com heuristicas. O benchmarking permitiu avaliar outras ferramentas
que se propoem a verificar a legitimidade de noticias, tais como: Fake Check, Fake News Detection, Fake
News BR. No benchmarking foram listadas as principais caracteristicas dos sites. Entre as caracteristicas,
consideradas aqui como requisitos, elenca-se: oferta de uma descriçao sobre o funcionamento da ferramenta
com uma breve explicaçao tecnica da logica ou da tecnica utilizada; espaço para colar o texto (caixa de texto),
escolher o metodo (por palavras ou por classes gramaticais, por exemplo) e avaliar (geralmente um botao de
enviar). Houve tambem a realizaçao de pesquisas de outros chatbots ja existentes no mercado que realizam a
verificaçao de noticias pelo aplicativo de celular Whatsapp, como: Fatima e Bot da Agencia Lupa. O
benchmarking realizado sobre esses chatbots foi feito considerando a analise da escrita (ex.: tempos verbais,
formalidade e simplicidade) e outros elementos utilizados no aplicativo Whatsapp, como o uso de emojis e
interaçoes exclusivas (ex.: botoes e menu de opçoes).

Para entender o publico alvo, um conjunto de personas foi criado (PRUITT e ADLIN, 2006). Um
jovem adulto, formado em jornalismo e com interesse em divulgar noticias e fatos relacionados a politica e
atualidades. Um idoso, aposentado, que costuma ler jornais diariamente, conhece poucas fontes de informaçao
na Internet e nao confia em muitas noticias vistas no computador. Gostaria de um meio facil e seguro de checar
suas noticias pelo celular. Alem disso, tem dificuldades visuais como daltonismo. Uma mulher, de meia-idade,
que estuda para concurso e procura por sites de confiança e com informaçoes sobre concursos que sejam
confiaveis e seguros.

Uma avaliaçao de uso junto a idosos de um curso de letramento digital tambem foi conduzida na etapa
de design. Estudos da literatura apontam que esse e um dos publicos mais susceptiveis a disseminar noticias
falsas (ESTABEL, LUCE e SANTINI, 2020; YABRUDE et al., 2020). Apos uma aula sobre conscientizaçao e
compartilhamento de noticias falsas, doze idosos foram convidados a interagir com a ferramenta Fake Check e
os pesquisadores observaram tal interaçao. Os idosos tinham idade entre 65 e 84 anos, de classe media alta e
moradores da cidade de Sao Carlos/SP. Notou-se que os idosos tiveram dificuldades sobretudo no tamanho
das fontes usadas no site, no copiar e colar (usando o celular) trechos da noticia para verificaçao, em identificar
o local de clicar para solicitar a verificaçao, em visualizar a caixa de texto em que o trecho da noticia deveria
ser copiado e em visualizar o resultado da checagem, uma vez que tinham que rolar a tela para visualizar, mas
o site nao apontava que o processo ja tinha sido feito. Alem disso, o site exigia numero alto de palavras para
garantir a verificaçao e todo o trecho copiado era ilustrado na interface, dificultando o acesso as demais informacoes e funcionalidades da pagina Ressalta-se que essa e uma das atividades previstas para o curso de letramento que tem comite de etica aprovado pelo CEP EACH USP
Ainda na etapa de empatia duas avaliacoes analiticas de inspecao foram realizadas uma para verificar requisitos de acessibilidade e outra para verificar aspectos de usabilidade A avaliacao heuristica de usabilidade NIELSEN e MOLICH 1990 foi conduzida na ferramenta Fake Check com 3 avaliadores com diferentes niveis de experiencia na conducao dessa atividade A avaliacao apontou problemas como Visibilidade e estado do sistema o site nao indica previamente se o texto que o usuario colocou para checar tem no minimo 100 palavras nao tem indicacao correta sobre o passo a passo a ser conduzido nao oferece um loading eficiente nao tem uma indicacao que o resultado da consulta apareceu apos clicar em enviar nao tem uma indicacao de onde o usuario esta na pagina Relacao entre sistema e mundo real presenca de botoes falsos presenca de elemento com comportamento de botao mas com identidade visual nao compativel Controle e liberdade do usuario nao e possivel cancelar o envio nao e possivel limpar o texto Consistencia e padronizacao repeticao de conteudos em paginas diferentes caixa de texto e pequena e nao aponta o uso de noticias com mais de 100 palavras Prevencao de erros site nao indica previamente se o texto que o usuario colocou tem no minimo 100 palavras noticia inserida se mistura com o texto da descricao caixa de texto nao se destaca Design estetico e minimalista Site e extremamente minimalista a ponto de faltar informacoes e passos Ajuda e documentacao nao tem indicacao correta sobre o passo a passo pouca instrucao para o Modelo de deteccao e nao tem FAQ duvidas suporte A avaliacao heuristica foi conduzida por 4 especialistas
Avaliacao Simplificada de Acessibilidade WARAU 2022 foi conduzida com 4 avaliadores diferentes daqueles que realizaram a avaliacao de usabilidade com diferentes niveis de experiencia na conducao dessa avaliacao e identificou os seguintes problemas nao havia textos alternativos para as imagens o site nao era completamente responsivo e ao variar a resolucao da tela algum conteudo se perde ao redimensionar a janela da aplicacao para tamanhos menores que o maximo e possivel verificar a rolagem horizontal violacao grave de acessibilidade ao verificar o contraste alguns links e textos nao ficam visiveis nao era possivel acessar todo o conteudo por meio de TAB Enter e setas direcionais
Finalizada a etapa de empatia a equipe conhecia os principais problemas das ferramentas atuais de deteccao de noticias falsas bem como as principais vulnerabilidades do publico idoso como exemplo Passou-se entao para a etapa de ideacao em que rodadas de brainstorming foram conduzidas com o intuito de idealizar a nova solucao Diversas tecnologias estao disponiveis no mercado tais como smartwatches e Internet das Coisas no entanto esses recursos ainda nao estao disponiveis para a maioria da populacao O objetivo da equipe era projetar uma solucao que pudesse ser facilmente utilizada que empregasse dispositivos ja de adocao da populacao e que de preferencia fosse acessivel para a populacao incluindo a idosa Idealizou-se entao uma pagina Web responsiva e um chatbot para o aplicativo de mensagens Whatsapp que utilizam recursos de Inteligencia Artificial e Aprendizado de Maquina para disponibilizar a usuarios medios a verificacao se as noticias recebidas em suas redes sociais sao ou nao noticias falsas
Na etapa de prototipacao as solucoes foram desenhadas usando a ferramenta Figma buscando resolver os problemas de usabilidade e acessibilidade identificados na etapa de empatiaimersao Um estudo de cores e contraste foi realizado na interface Tambem foi feita a prototipacao do chatbot do Whatsapp para simular a interacao com uma pessoa mostrando as principais funcionalidades do bot Durante a prototipacao foi realizado ainda um estudo de UX Writing 6 para reformular partes do texto da ferramenta de modo a deixa-la com uma explicacao menos tecnica e mais objetiva Alem disso houve mudancas quanto a abordagem das falas tom e direcionamento das mesmas
Na etapa de teste por fim a ferramenta com o novo design e funcionalidades foi avaliada de modo analitico em relacao aos aspectos de usabilidade e acessibilidade utilizando os mesmos instrumentos de inspecao e os mesmos avaliadores Esses novos estudos nao apontaram problemas

**JUSTIFICATIVA**

Conforme descrito acima, a equipe deste trabalho acredita que a soluçao pensada e uma soluçao acessivel ao
publico. Alem disso, a soluçao usa tecnologias ja adotadas e emprega requisitos de design e interaçao
importantes, tais como boa usabilidade e acessibilidade. O metodo empregado permitiu ter uma ampla visao
do que seria de fato usado pela populaçao, sobretudo pelos idosos. Os artefatos empregados deram retorno dos
principais problemas de design existentes em ferramentas ja disponiveis, e confirmaram a lacuna existente
entre o fenomeno das fake news e os recursos existentes para detecta-las. Estes autores acreditam que a
soluçao pode ser efetiva na detecçao de noticias falsas, uma vez que usa um corpus ja bastante treinado de IA,
mas que oferece uma interface de usuario agradavel e mais assertiva que as atualmente disponiveis na Internet.

**SOLUÇAO PROPOSTA E CENARIO DE USO**

Esta equipe apresenta uma soluçao que consiste em 2 artefatos computacionais: uma aplicaçao Web e um
chatbot para o aplicativo Whatsapp. A aplicaçao Web consiste em 4 etapas que um usuario precisa passar para
verificar se a noticia e verdadeira ou falsa, sao elas: 1) selecionar o modelo de detecçao, 2) selecionar o modo
do conteudo, 3) adicionar a noticia e, por fim, 4) receber o resultado apos a checagem da inteligencia artificial.
Um exemplo de cenario de uso considera uma pessoa idosa navegando pela Internet e fica na duvida se a
noticia a qual esta lendo e ou nao uma fake news. Assim, acessa o Website do RetificAI e verifica, de maneira
rapida, a veracidade da informaçao.

O chatbot no Whatsapp, por sua vez, consiste na replicaçao da aplicaçao Web com simplificaçoes,
principalmente por conta do modelo da plataforma (aplicativo de mensagens para smartphones). O bot inicia a
conversa se apresentando e instruindo sobre a sua utilizaçao, que consistem em: 1) usuario selecionar o modelo
de detecçao, 2) inserir a noticia (link ou texto) e 3) informar, apos a checagem da inteligencia artificial, o
resultado. Um cenario de uso considera um usuario idoso que recebe, de outro usuario ou grupo do Whatsapp,
uma noticia. Para verificar se ela contem informaçoes verdadeiras ou nao, o idoso manda mensagem para o bot
do RetificAI e encaminha o link da noticia, recebendo o resultado do bot apos a verificaçao. Imagens de ambos
os artefatos podem ser vistos no link para o prototipo disponivel na Seçao 6.

**VIABILIDADE**

A escolha de uma soluçao Web para o problema proposto foi devido a ela ja ser uma plataforma bastante
concretizada no mundo atual, e devido ao fato das pessoas terem facilidade no acesso a computadores e
aparelhos celulares pessoais, tambem devido as redes de Internet estarem mais acessiveis. Alem disso, a
utilizaçao de serviços de armazenamento e manipulaçao de dados na nuvem oferecem alta velocidade de
processamento por um custo baixo. Ja a decisao de desenvolver um chatbot para o Whatsapp se deve ao fato
desse ser o principal aplicativo de comunicaçao via mensagens instantaneas do Brasil, e tambem por ser um
dos principais meios de divulgaçao e recebimento de informaçoes para muitas pessoas (PANORAMA, 2022),
ocasionando no espalhamento de noticias falsas com maior facilidade. Um chatbot de checagem de fatos pode
ser criado com facilidade devido a existencia de diversas plataformas de bots especificos para o Whatsapp,
alem de sua API (em Portugues, Interface de Programaçao de Aplicaçoes) ser publica e com valores baixos. E
intençao do grupo disponibilizar e fazer ampla divulgaçao de ambos os artefatos durante o periodo eleitoral no
Brasil.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O RetificAI, com sua interface amigavel e acessibilidade aprimorada, surge como uma ferramenta promissora no combate as fake news, capacitando a sociedade a discernir informaçoes confiaveis de conteudos enganosos. Ao oferecer tanto uma aplicaçao web quanto um chatbot no WhatsApp, a soluçao busca atingir um publico amplo, incluindo idosos e pessoas com diferentes niveis de conhecimento tecnologico. Com a continua disseminaçao da desinformaçao, a evoluçao e o aprimoramento de ferramentas como o RetificAI tornam-se essenciais para promover um cenario informacional mais transparente e confiavel, fortalecendo a democracia e o bem-estar social.