**RESUMO**

A gamificaçao e uso de elementos de jogos em contextos nao ludicos
visando engajar um publico especifico e motivar comportamentos. Ao conside-
rar a diversidade do desenvolvimento de soluçoes tecnologicas, percebe-se que
a grande maioria das pessoas que se desenvolvem na area de gamificaçao sao
homens, o que torna a gamificaçao um objeto de estudo interessante. Assim,
este trabalho visa estabelecer um conjunto de diretrizes para auxiliar o design
da gamificaçao sob a perspectiva da IHC feminista. Como resultado, espera-se
que as soluçoes tenham maior diversidade criativa e que as pessoas se sintam
mais incluidas no processo.

**INTRODUÇAO**

Em um periodo pos-pandemia, percebe-se ainda mais a importancia e a quantidade de
relaçoes estabelecidas por meio da tecnologia, desde a utilizaçao de ferramentas tec-
nologicas para conversar com os amigos e familiares, solicitar serviços como transporte
e alimentaçao, ou ate mesmo para trabalhar e se comunicar remotamente com equipes
de trabalho [Mitchell 2021]. Para que as ferramentas tecnologicas desenvolvidas sejam
baseadas na comunicaçao entre pessoas, a area de Interaçao Humano-Computador (IHC)
foca no design, implementaçao avaliaçao de sistemas interativos [Hewett et al. 1992].

Aliado ao conceito de IHC, pode-se integrar teorias feministas que proporcionam
um tratamento mais pessoal, principalmente no que tange as questoes de genero, denomi-
nada como IHC Feminista [Bardzell 2010]. A IHC feminista começou a ganhar espaço
a partir da segunda onda do feminismo, reconhecida pelas lutas das mulheres em busca
de um espaço, em especial na politica, com movimentos sociais que trouxeram a tona
debates em torno do papel da mulher na sociedade.

Atualmente, na terceira onda do feminismo, o papel da mulher na ciencia e na
tecnologia e visto como primordial, e mais teorias com embasamento no que elas pensam
vem ganhando espaço [Moro et al. 2016].

E importante citar que foram as lutas feministas, que ao longo de mais de dois
seculos, propiciaram gradativa visibilidade as questoes de genero nas diferentes areas
como politicas, economicas e sociais [Scavone 2008]. Com relaçao a participaçao das
mulheres na computaçao, apesar de haver diversas contribuiçoes ja realizadas por mulhe-
res na area, segundo o levantamento feito pelo World Economic Forum em 2016, ainda
serao necessarios 118 anos para que a igualdade de genero seja uma realidade em nossa
sociedade [Araujo and Frigo 2021]. De maneira geral, a IHC Feminista busca entender
como as relaçoes de genero moldam o uso, a interaçao e o design de tecnologias e como
podemos resolver questoes computacionais, sem perpetuarmos a marginalizaçao das mu-
lheres ou de quaisquer outros grupos [Bardzell 2010].

O conceito de genero traz o significado de “ser homem” e “ser mulher" e
classifica os individuos com base na existencia de traços socialmente definidos como
feminilidade e masculinidade, baseando-se na forma como as pessoas se expressam
[Melo and Sobreira 2018]. E importante destacar que trata-se de um conceito dinamico e
que esta sujeito a diversos usos e multiplas interpretaçoes, pois sao resultados dos dife-
rentes contextos sociais e periodos historicos [Maciel and Viterbo 2020].

Considerando a diversidade como um fator de extrema importancia nos projetos e
desenvolvimentos de ferramentas tecnologicas, percebe-se que atualmente as pessoas de-
senvolvedoras e pessoas autoras de maior referencia na area de gamificaçao sao na maioria
das vezes homens, o que faz com que a gamificaçao seja um objeto de estudo interessante.
A gamificaçao e uso de elementos de jogos em outros contextos [Caponetto et al. 2014],
visando melhorar a experiencia das pessoas jogadoras. A gamificaçao vem sendo utilizada
por diversas areas, como saude, educaçao, marketing e ate no meio empresarial. Ela e con-
siderada uma opçao atrativa, pois a utilizaçao de elementos de jogos (e.g., pontuaçoes,
rankings e recompensas) faz com que a pessoa jogadora sinta-se mais interessada no pro-
cesso, seja em um treinamento corporativo, uma sala de aula, ou programa de fidelidade
de um empresa.

Atualmente, com todas as tecnologias existentes, a busca por engajar e motivar pessoas
torna-se a cada dia algo mais valioso, e conhece-las e o fator chave para entender como
motiva-las. Com base nisso, realizou-se algumas pesquisas na area de gamificaçao e
nao foi possivel entender como o genero vem sendo considerado na criaçao de soluçoes
gamificadas. Os trabalhos encontrados na literatura, apesar de apresentarem indicios de
que questoes relacionadas a genero sao relevantes no estudo da gamificaçao, somente
coletaram e utilizaram em seus resultados informaçoes sobre as pessoas jogadoras.

O trabalho de [Oyibo et al. 2017] buscou analisar como as questoes culturais alia-
das as questoes de genero poderiam ser interessantes para entender a influencia social em
tecnologia persuasiva. Os autores coletaram informaçoes sobre cultura, genero e idade e
utilizaram uma analise exploratoria. Com base nas conclusoes dos autores, as duas faixas
etarias adotadas (entre 18 e 24 anos e maiores de 24 anos) e os dois generos considera-
dos (masculino e feminino) se diferem mais nas culturas coletivistas do que nas culturas individualistas, e de forma resumida concluem que os homens sao mais motivados por
competicao e recompensa do que as mulheres. As pessoas mais jovens sao mais persuasivas por competicao, comparacao social e aprendizagem social, independente da cultura.
Ja a pesquisa de [Toda et al. 2019] analisou quais recomendacoes de elementos de jogos
poderiam ser utilizadas baseando-se no genero de estudantes, coletando dados como faixa
etaria, genero e como certos elementos de jogos eram relevantes no contexto de sistemas
educacionais, e o processo de pesquisa deu-se atraves de entrevistas com 733 pessoas. A
conclusao foi que ha preferencias relativamente semelhantes entre os generos.
A proposta de [Denden et al. 2017] foi investigar como idade, genero e diferencas
na frequencia de jogos influenciam na percepcao de estudantes sobre os elementos de
jogos aplicados ao ambiente Moodle. O trabalho realizou um experimento em um curso
de uma universidade da Tunisia com um total de 80 estudantes e utilizaram questionarios
para entender suas percepcoes. Os autores concluem que o fator genero e frequencia na
utilizacao de jogos nao afetam estudantes na percepcao da gamificacao, mas afetam na
percepcao de como utilizar os elementos de jogos. Sendo assim, ainda nao foi possivel
entender de maneira mais especifica como a gamificacao e genero podem trazer resultados
relevantes para projetos de solucoes gamificadas, pesquisadores, desenvolvedores e afins.


Este trabalho visa estabelecer um conjunto de diretrizes para auxiliar no design da
gamificaçao sob a otica da IHC feminista. Para tal, o trabalho busca Identificar a
inter-relaçao entre as areas (i.e., genero, IHC feminista e gamificaçao); Entender a
percepçao de profissionais da area de jogos, especialistas em gamificaçao, especialistas
em IHC, profissionais das areas sociais e populaçao em geral sobre o tema; Desen-
volver prototipos de soluçoes gamificadas que considerem as diferentes preferencias da
pessoa jogadora de acordo com seus generos; e por fim Realizar prova de conceito
das analises realizadas e prototipos desenvolvidos. Esta pesquisa deseja explorar um en-
tendimento tecnologico-social-cientifico sob as lentes feministas, fazendo com que os
resultados da mesma possam ser utilizados tanto por profissionais da area de tecnologia
atraves da gamificaçao, como na area social por meio de estudos que envolvem genero e
feminismo, e cientifico atraves do metodo de pesquisa utilizado.

Inicialmente, pretende-se realizar uma revisao sistematica da literatura para enten-
der a relaçao entre as tres grandes areas que o escopo desta pesquisa, envolvendo genero,
IHC feminista e gamificaçao. Com base nos resultados desta revisao, sera possivel iden-
tificar e explorar lacunas com base em entrevistas com profissionais da area de jogos,
especialistas em gamificaçao, especialistas em IHC e profissionais das areas sociais, alem
de questionarios com a populaçao em geral, visando entender diferentes percepçoes sobre
o tema. Apos a revisao sistematica, as entrevistas com especialistas e os questionarios
com a populaçao, pretende-se realizar a triangulaçao dos dados para consolidar os re-
sultados obtidos ate o momento e criar prototipos de possiveis soluçoes gamificadas que
considerem as preferencias das pessoas jogadoras, levando em consideraçao seu genero.
Por fim, o trabalho ira realizar prova de conceito das analises e conclusoes obtidas, bem
como dos prototipos desenvolvidos, com o objetivo de entender a influencia da proposta
na experiencia das pessoas jogadoras.

Sobre as limitaçoes, entende-se que uma das principais limitaçoes a serem consideradas tratam-se de restricoes geograficas, pois a realizacao das entrevistas sera limitada 
a pessoas no ambito nacional. Outra possıvel limitacao trata-se da dificuldade de replicar
a proposta da pesquisa e conseguir alcancar um numero pequeno de pessoas. Como uma 
forma de minimizar estes riscos pretende-se realizar parcerias com programas extensionistas e utilizar as redes sociais para divulgacao da pesquisa, na tentativa de romper as 
fronteiras geograficas.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Esta proposta de pesquisa busca contribuir para o design da gamificaçao sob a otica da IHC feminista. Ao considerar as questoes de genero e promover a inclusao de diferentes perspectivas, espera-se que os resultados deste trabalho possam auxiliar no desenvolvimento de soluçoes mais criativas, equitativas e relevantes para as pessoas jogadoras.