**INTRODUCAO E TRABALHOS RELACIONADOS**

A Organizaçao Mundial de Saude considera infertilidade
como um tema de saude publica global que afeta inumeros
casais no mundo . No Brasil, estima-se que o numero de
casais com dificuldades de conceber estava em torno de 278
mil em 2011, e desde 2005 o SUS preve apoio para o
tratamento de infertilidade atraves da Politica Nacional de
Atençao Integral em Reproduçao Humana Assistida .

A maioria dos tratamentos de fertilidade requer que a mulher
monitore diversos indicadores de saude. Essas atividades de
monitoramento se encaixam na definiçao de self-tracking a
pratica de coletar e refletir sobre dados pessoais para adquirir
autoconhecimento ou alcançar um objetivo . Apesar de
atividades self-tracking focadas em saude estarem se
tornando mais comuns, ainda existem muitos desafios
relacionados a essas praticas. Esses desafios sao
intensificados em contextos complexos, personalizados e
com uma alta carga emocional, como e o caso da fertilidade.

No contexto de saude da mulher , a maioria dos estudos
de IHC tem focado em aspectos relacionados a maternidade.
Algumas exceçoes importantes sao self-tracking do ciclo
menstrual , incontinencia urinaria feminina ,
menopausa , e uso de anticoncepcional . Entretanto
fertilidade e praticas relacionadas continuam sendo topicos
pouco estudados, especialmente na area de IHC. Nesse
cenario, este estudo objetivou entender os desafios
enfrentados pelas mulheres quando realizam atividades de
self-tracking com o objetivo de conceber. Alem de ser
fundamental para oferecer um melhor apoio para essa
populaçao, compreender melhor essas praticas pode ser de
fundamental importancia para apoiar politicas publicas nesta
area, como a referida politica nacional estabelecida pelo
SUS.

**METODOS**

Nos analisamos uma comunidade online especificamente
focada em infertilidade: os posts relevantes foram
selecionados usando uma busca incluindo palavras chaves
relacionadas a atividades de self-tracking e aspectos
especificos de fertilidade. Essa busca resultou em 3.527
threads com 15.944 postagens, entre 2006 e 2016. Nos
analisamos os dados qualitativamente ate atingir saturaçao
teorica . Através desta analise, buscamos compreender (i)
o processo de self-tracking para fertilidade e os seus
desafios; (ii) o processo de sense-making envolvido nessas
atividades; e (iii) como as mulheres colaboram atraves da
comunidade online e a relaçao dessa colaboraçao com as
atividades de self-tracking e o processo de sense-making.

**RESUMO DOS RESULTADOS**

O ciclo fertil regular tem inicio no primeiro dia da
menstruaçao, dura 28 dias e pode ser dividido em 4 fases:
menstruaçao, pre-ovulaçao, dias ferteis e pos-ovulaçao. A
ovulaçao e a fase fertil e tem em media 6 dias por ciclo.
Entretanto, mulheres enfrentando problemas de fertilidade
geralmente nao vivenciam esse ciclo regular. Essa
irregularidade e um dos principais motivos para o uso de self-
tracking em tratamentos de fertilidade. Nos identificamos
que as mulheres usam self-tracking extensivamente durante
todo o ciclo menstrual, enfrentando inumeros desafios.

Principais desafios
Fertilidade e complexa, cheia de variacoes e incertezas.
Muitos desafios que as mulheres enfrentam estao
intimamente relacionados a isso. Primeiramente, a curva de
aprendizagem e bastante ingreme: muitos dos indicadores de
fertilidade nao sao amplamente conhecidos (ex: muco
cervical) e as mulheres precisam aprender quais dados
coletar, como coleta-los e como interpreta-los considerando
as caracteristicas do seu proprio ciclo fertil. Muitos dados
medidos sao subjetivos ou podem gerar resultados ilusorios.
Alem disso, nenhum dos dados usados para identificar a
ovulacao e exato: por exemplo, testes de ovulacao detectam
um aumento do hormonio LH que acontece de 12 a 36 horas
antes da ovulacao, enquanto a temperatura basal mostra um
aumento da temperatura um dia apos a ovulacao. Os
diferentes dados que elas coletam podem tambem oferecer
resultados contraditorios, o que dificulta ainda mais a
interpretacao. E mesmo quando se tem resultados claros e
positivos, isso nao garante de que a mulher esta ovulando: e
possivel ter, por exemplo, um aumento do hormonio LH sem
a liberacao de um ovulo. Alem disso, apos identificar o
possivel dia da ovulacao, as mulheres tambem precisam
calcular as melhores datas para ter relacoes sexuais para
maximizar as chances de engravidar, considerando por vezes
inclusive indicadores de fertilidade masculina. Nesse cenario
de variabilidade, as mulheres recorrem ao forum para
entender e compartilhar informacoes sobre como usar as
ferramentas, como interpretar os resultados, e como lidar
com os aspectos emocionais que podem ser bastante intensos
e devastadores para algumas mulheres.

DISCUSSAO
Com base nos resultados, nos discutimos como um contexto
complexo e que requer conhecimento especializado
intensifica os desafios de self-tracking e, no caso especifico
da fertilidade, como as mulheres passam por um intenso
processo de aprendizagem para obter informacoes sobre seu
caso particular e sobre as ferramentas disponiveis. Essas
mulheres precisam criar solucoes personalizadas, o que elas
frequentemente fazem por meio de sense-making
colaborativo [5]. Elas recorrem ao forum durante todo o ciclo
fertil para tentar superar as complexidades relacionadas a
fertilidade e a carencia de informacoes precisas atraves da
construcao de autoconhecimento personalizado baseado em
experiencias coletivas. Nos tambem discutimos o impacto
emocional diretamente ligado as praticas de self-tracking
para fertilidade, especialmente no que diz respeito a
frustracao de repetidas tentativas mensais e a pressao social.
Sistemas que visam apoiar mulheres em tratamento de
fertilidade precisam ajuda-las a obter conhecimentos teoricos
e praticos sobre a fertilidade, levando em consideracao as
variacoes naturais que sao parte desse processo, e facilitar o
processo colaborativo entre mulheres.

**CONCLUSÕES**

Este estudo, ao analisar comunidades online, revelou os desafios enfrentados por mulheres ao utilizarem self-tracking para fertilidade. A complexidade do tema, a intensidade emocional e a necessidade de aprendizagem constante sao fatores que influenciam diretamente a experiencia dessas mulheres. A colaboraçao online emerge como uma ferramenta crucial para compartilhar conhecimentos, interpretar dados e oferecer apoio emocional. Para o futuro, sistemas de apoio a fertilidade devem integrar informaçoes teoricas e praticas sobre fertilidade, considerar as variaçoes individuais e facilitar a colaboraçao entre usuarias, promovendo um ambiente de apoio e compreensao.