**INTRODUCAO**

A literatura apresenta evidencias de que videogames
multimodais baseados em audio e haptica tem grande
potencial para ajudar pessoas cegas a desenvolver novas
habilidades . No entanto, e importante destacar que o
desenvolvimento e o aprimoramento destas habilidades
cognitivas dependem da capacidade do jogo de traduzir
informaçoes abstratas em modalidades de interaçao,
elementos de interface e tipos de feedback perceptiveis e
significativos para pessoas cegas . Consequentemente,
as modalidades, controles e feedback do jogo devem ser
conjugados para permitir uma interpretaçao precisa da
informaçao abstrata. Caso contrario, usuarios cegos poderao
interpretar incorretamente os elementos e tarefas do jogo, o
que os distrairia do objetivo de desenvolver habilidades.

Logo, e necessario assegurar que a interaçao multimodal e
os elementos da interface se adequem aos propositos
cognitivos do jogo e que os jogadores possam interagir de
maneira agradavel e correta. Para conseguir isso, uma
avaliaçao cuidadosa da usabilidade deve ser realizada
considerando que a aplicabilidade dos Metodos de
Avaliaçao de Usabilidade (Usability Evaluation Methods
UEM) tradicionais para dominios distintos e discutivel  e
que UEM tradicionais sao projetados principalmente para
usuarios sem deficiencias.

Visando fortalecer o corpo de conhecimento sobre
usabilidade e pessoas cegas, alem de compartilhar
resultados com a comunidade brasileira, o presente artigo
resume a pesquisa originalmente publicada em . Tal
pesquisa apresenta duas contribuiçoes principais para a
literatura atual na area. Primeiro, a discussao detalhada dos
problemas tipicos que afetam a interaçao de pessoas cegas
com jogos multimodais baseados em audio e haptica. Os
problemas de usabilidade mais comuns na interaçao de
pessoas cegas com jogos multimodais foram organizados
em uma lista (Standard List of Usability Problems - SLUP
), a qual visa, primeiro, ajudar designers a evitar
problemas recorrentes de usabilidade durante o projeto de
jogos multimodais para pessoas cegas. Segundo, evidencias
decorrentes de testes com usuarios mostraram que SLUP
pode ser expandida e usada como base para desenvolver
instrumentos especificos para avaliaçao de usabilidade
nesse contexto. Um trabalho posterior  - que e decorrente
da pesquisa original resumida no presente artigo
demonstra o uso de SLUP para criar um instrumento de
usabilidade.

**METODOLOGIA**

Hartson et al. (2001)  propoem a identificaçao de um
conjunto “padrao" de problemas de usabilidade que
ocorrem em um sistema alvo, como base para comparaçao
de UEM. Partindo deste principio, SLUP foi estabelecida
como um primeiro passo para comparar a adequaçao de
diferentes UEM para avaliar jogos multimodais projetados
para desenvolver habilidades cognitivas em pessoas cegas.

Neste trabalho, com o objetivo de tornar os resultados mais
abrangentes, em vez de escolher uma aplicaçao-alvo, um
conjunto de cinco videogames multimodais foi escolhido e
analisado. Devido as diferentes combinaçoes de
dispositivos de interaçao e tipos feedbacks, a analise dos
problemas de usabilidade nesses jogos revelou diversos
tipos de problemas que ocorrem quando os usuarios cegos
interagem com jogos multimodais. Na analise dos relatorios
de usabilidade dos cinco jogos, foram identificados 22
problemas de usabilidade unicos (nao duplicados) relatados
pelos usuarios e 35 problemas unicos apontados por
avaliadores.
Para validar a lista de problemas inicialmente obtida, sete
especialistas em avaliacao de usabilidade e dois professores
especializados em pessoas cegas responderam a um
questionario de 58 itens, no qual puderam avaliar os
problemas de usabilidade e explicar seu ponto de vista. O
segundo passo para validar a lista de problemas foi a
realizacao de sessoes de avaliacao de usabilidade com
usuarios com diagnosticos oftalmologicos diferentes (todos
legalmente cegos), em ambiente real.

SLUP VISAO GERAL
SLUP1 consiste em uma lista estruturada contendo 61
problemas de usabilidade relacionados a interacao de
pessoas cegas com jogos multimodais, ao comportamento
dos usuarios durante o jogo e as caracteristicas dos
usuarios. Alem dos problemas gerais de usabilidade
relacionados a facilidade de aprendizado, eficiencia,
satisfacao e dificuldades para lidar com as diferentes
modalidades, SLUP detalha problemas relacionados aos
principais aspectos da interface de jogos multimodais:
audio, personalizacao, modo de interacao e feedback [3].

Os problemas sao agrupados em cinco subcategorias:
Audio: 15 problemas que podem afetar sons iconicos,
espaciais e estereo, alem de earcons abstratos, ou
sintese de fala e audio falado;
Personalizacao: 6 problemas que podem ser causados
pelo tamanho, cores ou contraste de elementos
graficos, ou ate mesmo pela velocidade e intensidade
de sons e vozes;
Usabilidade Geral: 13 problemas relacionados a
usabilidade geral do jogo, abordando facilidade de
aprendizado, satisfacao, erros e eficiencia;
Feedback: 8 problemas que podem ocorrer em
resposta a interacao do usuario na forma de retorno
haptico (cinestesico ou tatil), auditivo ou visual; e
Interacao: 19 problemas que podem estar
relacionados as tecnicas e dispositivos de interacao e
que afetam as entradas e saidas do jogo.

Dados foram coletados das sessoes de teste com usuarios
que incluiram diferentes UEM. A evidencia e que a analise
da interacao gravada em video pode revelar a maior
quantidade dos problemas de usabilidade listados na SLUP
em todas as dimensoes analisadas. A analise mostrou que
SLUP pode ajudar a identificar, de forma eficaz e rapida,
problemas gerais de usabilidade, de interacao e feedback
nesse contexto. Porem, a analise do video e mais eficiente
para revelar problemas de audio, o que pode ser feito de
maneira menos demorada se o avaliador utilizar a SLUP
como heuristicas para identificar problemas.


**CONCLUSAO**

Neste artigo foi resumido como os problemas de
usabilidade mais comuns na interaçao de pessoas cegas com
jogos multimodais foram organizados em uma lista
denominada Standard List of Usability Problems (SLUP).
O objetivo de SLUP e ajudar pesquisadores e profissionais
de duas maneiras. Primeiro, a evitar problemas recorrentes
de usabilidade desde primeiros estagios do design desses
jogos. Segundo, ajudar a identificar e corrigir problemas
reais que afetam a interaçao multimodal nesses jogos.
Finalmente, SLUP pode ser expandida pela comunidade de
IHC para desenvolver novas pesquisas sobre metodos e
instrumentos para avaliar a interaçao de pessoas cegas com
diferentes tipos de interfaces.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este estudo demonstra o potencial da lista SLUP para auxiliar no desenvolvimento de jogos multimodais mais acessiveis para pessoas cegas. Ao fornecer um conjunto padronizado de problemas de usabilidade, a SLUP pode orientar os designers a evitar erros comuns e a criar jogos mais envolventes e eficazes.