**RESUMO**

Dispositivos de efeitos multissensoriais estao cada vez mais
sendo desenvolvidos por grupos de pesquisa e empresas com
o objetivo de melhorar a qualidade da experiencia (QoE) dos
usuarios, criando sensaçoes de vibraçao, toque, cheiro, vento
e assim por diante. Este breve artigo resume os esforços
recentes de dispositivos tateis, olfativos e gustativos para
criar experiencias mais imersivas para a interaçao humano-
computador.

**INTRODUCAO**

Tecnologias e dispositivos inovadores e com custos razoa-
veis estao permitindo o aparecimento de formas, ate entao
ineditas, de interaçao. As chamadas aplicaçoes mulsemidia
adicionam os outros sentidos humanos (olfato, paladar e tato)
a combinaçao classica visao & audição da multimidia. De fato,
a interaçao humana e inerentemente multissensorial e en-
volve aspectos visuais, auditivos, tateis, olfativos e gustativos.
Assim, as chamadas aplicaçoes mulsemidia representam um
passo adiante no processo evolutivo das formas de interaçao
humano-computador. Este artigo traz o estado da arte sobre
dispositivos para geraçao de efeitos sensoriais, tendo como
base o artigo de Saleme et al. , que tambem apresenta um
guia para construçao de ambientes mulsemidia baseados em
desktop e em ambientes 360° imersivos.

**DISPOSITIVOS DE EFEITOS SENSORIAIS**

Efeito Tatil

ARAIG e um traje de efeito tatil com force feedback que
provoca estimulos eletricos nos musculos e reproduz sensa-
çoes de toque, alem da sensaçao de um audio circundando o
usuario. Tesla e um traje de neoprene de corpo inteiro que
usa atuadores espalhados pelo corpo para estimular a pele
por meio de vibraçoes e sensaçoes termicas. Introduzido por
Carter et al. , Ultrahaptics e outro dispositivo comercial
para produzir sensaçoes tateis de toque no ar por meio de
estimulos gerados por ultrasom. VirWind consiste em um
conjunto de ventiladores para criar uma sensaçao de vento
3D em ambientes de RV (Realidade Virtual) com o uso de 4
torres equipadas com ventiladores. Roto VR e uma cadeira
destinada a RV que gira de acordo com os movimentos da
cabeça para minimizar efeitos de nausea, alem de produ-
zir sensaçoes de impacto, como em aceleraçoes bruscas ou
colisoes.

Efeito Olfativo

Olorama permite integrar odores em ambientes multisen-
soriais por meio de uma soluçao comercial que combina
hardware, software e oleos essenciais. Salminen et al.
apresentaram um prototipo de dispostivo para emitir e de-
tectar odores. Eles usaram uma mascara inter-cirurgica co-
nectada a um headset VR que cobre parte do rosto do usuário
e que e conectado a um recipiente aromatizado por um tubo
de ventilacao.  Hasegawa et al. [3] descrevem uma tecnica
para controlar a distribuicao espacial de aromas com o uso
de ultrasom, guiando o cheiro vaporizado para as narinas do
usuario. A tecnica tambem foi usada para remover odores em
experiencias olfativas subsequentes dos autores. Dobbelstein
et al. [2] apresentam um dispositivo olfativo miniaturizado
para ser usado como um colar e que permite receber notificacoes pessoais de dispositivos moveis via Bluetooth com
ate 8 diferentes odores.

Efeito Gustativo
Vi et al. [10] desenvolveram a TastyFloats, uma maquina
capaz de levitar acusticamente pequenos pedacos de comida
e entrega-los na lingua do usuario. Karunanayaka et al. [4]
criaram uma maquina que produz sensacoes de gosto na
lingua do usuario a partir da variacao da temperatura em
pequenos intervalos de atividade. Digital Lollipop [5] e outro prototipo que produz sensacoes de gosto por meio de
estimulacao eletrica das papilas gustativas.

Efeitos Sensoriais Combinados
Apesar da maioria dos dispositivos para mulsemidia focar em
apenas um dos outros sentidos, alem da visao e da audicao, ja
existem iniciativas de exibicoes que combinam olfato e tato
para aumentar a sensacao de imersao dos usuarios. Feelreal
VR7
e uma mascara de RV que pode ser conectada sem fio
ou nao a oculos de RV. Ele fornece efeito olfativo atraves de
sete fragrancias diversas e e equipado com um sistema de
ionizacao ultrassonico para criar neblina de agua e efeitos
de frio e calor direcionados para a cabeca do usuario. Ranasinghe et al. [6] apresentam um ambiente que integra um
sistema de RV vestivel composto de dispositivos olfativos
e hapticos (termicos e de vento) a um oculos de RV para
estimular outros sentidos, alem da visao e da audicao.


**CONCLUSAO**

Este artigo apresentou um retrato atual das soluçoes para
geraçao de efeitos em ambientes multissensoriais. Por li-
darem exclusivamente com fenomenos fisicos (forças e im-
pulsos eletricos na pele), dispositivos para efeitos tateis se
sobressaem com um bom numero de soluçoes comerciais
ja disponiveis. Lidando com fenomenos mais complexos, os
dispositivos olfativos sao menos usuais, todavia ja existem
soluçoes comerciais e prototipos academicos disponiveis. De-
vido a complexidade inerente do processo de percepçao do
gosto, que envolve tanto aspectos relativos aos alimentos (du-
reza, viscosidade, mastigabilidade, geometria, temperatura,
etc.), quanto socio-culturais (veganismo, vegetarianismo, uso
de especiarias, etc.) os dispositivos gustativos ainda nao são
uma realidade.

Solucionado a geraçao de efeitos, outro pro-
blema evidente e como integrar as soluçoes individuais de
cada dispositivo para se criar um ambiente multissensorial.
Neste sentido, Saleme et al. propõem um framework a fim
de endereçar o problema da heterogeneidade dos dispositivos
e Saleme et al. disponibilizam um tutorial para guiar o
desenvolvimento de seu proprio ambiente multissensorial.
Alem disso, a concepçao e coordenaçao dos efeitos nestes
ambientes e a avaliaçao da efetividade destes efeitos na co-
municaçao sao alguns dos desafios a serem vencidos nestes
novos ambientes de interaçao humano-computador.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o campo dos dispositivos multissensoriais para interaçoes humano-computador esta em constante evoluçao. Os dispositivos tateis ja apresentam um bom nivel de desenvolvimento, enquanto os olfativos e gustativos ainda enfrentam desafios. A integraçao dessas tecnologias em um ambiente multissensorial coeso e a avaliaçao de seu impacto na comunicaçao sao areas promissoras para pesquisas futuras.