**Resumo**

Todos os seres humanos vivenciam emocoes. No entanto, ha individuos
que enfrentam dificuldades ao expressar, reconhecer, processar e regular suas
emocoes, um disturbio denominado Alexithymia. O TEABot e um aplicativo ga-
mificado, utilizado para o treinamento e reconhecimento de expressoes faciais
emocionais. O app faz uso de inteligencia artificial para identificar a expressao
facial realizada pelo paciente e personalizar o seu aprendizado, oferecendo uma
forma mais inteligente e ludica no tratamento da Alexithymia.

**Introducao**

O termo Alexithymia foi apresentado pela primeira vez pelo psiquiatra Peter E. Sif-
neos, em 1970, para caracterizar um grupo de pacientes com incapacidade para ver-
balizar suas emocoes [Poquerusse et al. 2018]. A prevalencia da Alexithymia e relati-
vamente alta em pacientes com transtornos mentais [Leweke et al. 2011] e suas prin-
cipais caracteristicas inclui a dificuldade em entender e descrever as emocoes dos ou-
tros [Poquerusse et al. 2018].

O Transtorno do Espectro Autista (TEA) e um disturbio do neurodesenvolvimento,
caracterizado por dificuldades na comunicacao e interacao social, e por padroes restritos
ou repetitivos de comportamento ou interesses. O TEA tambem tem sido associado a difi-
culdades no processamento emocional, especialmente problemas em reconhecer emocoes
em outras pessoas [Kinnaird et al. 2019]. Estudos indicam que ha uma prevalencia mais
alta da Alexithymia em pessoas com TEA (49.93%)[Kinnaird et al. 2019]. Para adoles-
centes com TEA, a taxa e de 55% [Poquerusse et al. 2018].

Este trabalho tem como objetivo apresentar o TEABot, um aplicativo gamificado,
que faz uso de inteligencia artificial para o treinamento e reconhecimento de expressoes
faciais emocionais. A Secao 2 apresenta os usuarios, funcionalidades, implementacao e
gamificacao do TEABot. Na Secao 3, sao apresentadas as consideracoes finais.

**TEABot no universo das expressoes**

O TEABot surgiu em 2018, inicialmente como um robo social assis-
tivo , por isso o nome "bot", com o objetivo auxiliar nas sessoes
de terapia para pacientes com Alexithymia atendidos pela Associacao de Pais e Amigos
do Excepcionais de Serra Talhada (APAEST). Nove participantes, entre 2 e 9 anos, reali-
zaram Terapia Assistida por Robo, com um total de 42 sessoes, 950 minutos de interacao
com o robo e mais de 14 mil imagens capturadas . No entanto, em
2020, com a pandemia de COVID-19, muitos atendidos, por fazerem parte de grupos de
risco, nao puderam frequentar a APAEST e, por este motivo, o TEABot foi transformado
em um app, para que os pacientes pudessem continuar o tratamento em casa.

O aplicativo foi criado com o proposito de atender a dois perfis de usuarios: terapeutas
e pacientes. Os terapeutas poderao utilizar o aplicativo para avaliar e acompanhar o pro-
gresso dos pacientes, alem de configurar os treinamentos que podem ser realizados tanto
em casa quanto no consultorio. Os pacientes utilizarao o app para aprender sobre emocoes
de maneira ludica, atraves de um treinamento personalizado que faz uso de inteligencia
artificial.

O TEABot oferece aos pacientes dois modulos: Reconhecimento e Treinamento. No modulo de Reconhecimento, os usuarios encontrarao imagens/videos de emocoes
e devem identificar a emocao apresentada clicando em uma das seis opcoes disponiveis.
Ja o modulo de Treinamento tem como objetivo treinar os pacientes em cada uma das seis
emocoes universais , adaptando-se ao desenvolvimento de cada pessoa. O
software apresenta imagens/videos de emocoes para que o paciente possa imitar. O app
captura diversas imagens e, com o uso de inteligencia artificial, realiza o reconhecimento
facial para identificar o desenvolvimento do paciente.

O TEAbot e composto por tres sistemas distintos, que funcionam de forma independente
e se comunicam por meio de requisicoes via API REST, sendo eles:
O back-end, desenvolvido em Java utilizando o framework Quarkus.
O app desenvolvido em Dart utilizando o kit de desenvolvimento Flutter.
O sistema de inteligencia artificial em nuvem, utilizando a linguagem de
programacao Python e o microframework Flask.

O modulo de back-end e responsavel por armazenar na nuvem as informacoes
e as preferencias de cada usuario, os dados coletados durante as sessoes de treina-
mento/reconhecimento (como seus erros e acertos), e quais sao a emocoes que devem
ser utilizadas durante as sessao.

O aplicativo e responsavel pela interface com o usuario, e e compativel com
as plataformas Android e iOS. Por meio da troca de mensagem via API Rest, e feita
a comunicacao com o sistema de back-end para receber/salvar as preferencias, as
informacoes do usuario, e gerar relatorios com os dados ja salvos. Durante as sessoes
de treinamento, o aplicativo realiza capturas do rosto do usuario a cada 0.5 segundos
e as envia para o sistema em nuvem classifica-las em uma das seis emocoes durante a
execucao.

O sistema de inteligencia artificial que funciona atraves da computacao em nuvem,
esta equipado com dois modelos de aprendizado de maquina. Um deles e o sistema de
reconhecimento facial desenvolvido por Barros, Weber e Wermter (2015), o qual e capaz
de detectar a intensidade em porcentagem de cada uma das seis expressoes universais e,
com isso, identificar essas emocoes atraves da expressao facial capturada. Este sistema foi
escolhido em consequencia de apresentar uma precisao de 72,7% em sua capacidade de
reconhecimento atraves da face [Barros et al. 2015]. O outro modelo, esta encarregado de
gerar sequencias personalizadas para cada usuario com as emocoes para serem utilizadas
durante a sessao de treinamento. Todas essas informacoes transmitidas entre o sistema e
o aplicativo sao realizadas atraves do microframework o Flask.

[Werbach and Hunter 2012] definiram tres elementos fundamentais que desempenham
um papel crucial no desenvolvimento da gamificacao: dinamicas, mecanicas e componen-
tes. Essas categorias sao dispostas em ordem decrescente de abstracao, com mecanicas
conectadas a uma ou mais dinamicas e componentes vinculados a uma ou mais mecanicas
ou dinamicas. Para aprimorar a interatividade e diversao do usuario, o TEABot foi desen-
volvido com base nesses elementos, abrangendo as Dinamicas (como emocoes, narrativa
e progressao), as Mecanicas (incluindo avaliacao, cooperacao, competicao, desafios e re-
compensas) e os Elementos (como colecoes, conquistas, emblemas/medalhas, missoes,
niveis e pontos) [Costa and Marchiori 2015].

No jogo, o desafio dos jogadores e auxiliar o TEABot a aprimorar
suas habilidades de expressao das emocoes em cada planeta, visto que ele esta imerso no
universo das expressoes. Sao 10 planetas para serem explorados em cada modulo e as
recompensas sao dadas por licao, por ofensiva, pontuacao e planetas concluidos. Assim,
o jogador vai completando o seu inventario.

**Consideracoes Finais**

A busca por solucoes que auxiliem individuos com o disturbio da alexitimia traz um im-
pacto positivo significativo em suas vidas, promovendo o desenvolvimento da consciencia
emocional e a melhoria da interacao social. O TEABot, na versao de um robo, foi bem
aceito pelo publico e apresentou resultados positivos, quando utilizado em terapias. No
entanto, e de extrema importancia realizar testes e validacoes do aplicativo antes de dis-
ponibiliza-lo em plataformas digitais para uso da populacao.

Para trabalhos futuros, serao conduzidos teste de usabilidade e acessibili-
dade [Aguiar et al. 2022]. Por fim, para avaliar o aplicativo como recurso terapeutico,
sera realizada uma analise comparativa em que um grupo de pacientes sera submetido ao
treinamento das emocoes por meio de metodos tradicionais, enquanto outro grupo utili-
zara o aplicativo.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o TEABot representa uma ferramenta promissora para o treinamento e reconhecimento de expressoes faciais emocionais, especialmente para individuos com alexitimia. Ao combinar elementos de gamificaçao e inteligencia artificial, o aplicativo oferece uma abordagem ludica e personalizada para o desenvolvimento da consciencia emocional e a melhoria da interacao social. No entanto, e fundamental realizar testes e validaçoes rigorosas antes de disponibilizar o TEABot para o publico, garantindo sua usabilidade, acessibilidade e eficacia como recurso terapeutico.