**RESUMO**

Estudar as lutas politicas armadas pode colocar em evidencia as
complexas interaçoes entre cultura, tecnologia, materialidade e
conflito politico. O presente artigo apresenta um relato da luta
armada das FARC-EP, um dos guerrilheiros colombianos, com o
exercito colombiano. Documentamos como a comunicaçao se
tornou uma infraestrutura de guerra crucial e ambigua, onde a
subita introduçao de tecnologias de localizaçao pelo exercito
colombiano representou uma ameaça letal para 0 grupo
guerrilheiro. Nossos entrevistados relatam um processo de
aprendizado severo para diminuir esse novo risco, contando com
uma combinaçao de crenças e compreensao tecnica significativa.
Nesse estudo, introduzimos o conceito de contraapropriaçao como
processo forçado de adaptaçao de praticas e apropriaçao de
tecnologias durante um conflito.

**Introduçao**

Os computadores e as tecnologias de informaçao e comunicaçao
(TIC) tornaram-se uma componente crucial da infraestrutura de
conflitos em todo 0 mundo. Neste artigo, relatamos as
investigaçoes realizadas na Colombia com ex-combatentes do
conhecido grupo guerrilheiro Forças Armadas Revolucionarias da
Colombia - Exercito do Povo (FARC-EP). O grupo foi um dos
principais protagonistas de um conflito que se prolongou por mais
de 50 anos e envolveu varios grupos rebeldes de esquerda,
paramilitares de direita, grupos criminosos, o exercito nacional e
ate mesmo os Estados Unidos atraves do acordo politico
denominado Plano Colombia.

A guerra custou mais de 200 mil vidas e gerou um dos maiores
numeros de desabrigados internos do mundo . Apesar do
acordo de paz ter sido assinado em 2016, final de agosto de 2019,
ex-combatentes retornaram a luta armada sobre o argumento de
que o governo nao cumpriu todos os acordos.

A seguir, mostraremos um resumo do doloroso processo de
aprendizagem que os guerrilheiros tiveram de passar para se
adaptarem a circunstancias de atrito durante a guerra.

**Metodo de Pesquisa**

O local onde o estudo foi conduzido e uma comunidade de antigos
guerrilheiros das FARC-EP, chamado Espaço Territorial de
Treinamento e Reincorporaçao (ETCR). Cerca de 400 ex-
combatentes vivem no espaço apos o Acordo de Paz de Havana.

Os metodos de pesquisa consistiram em uma analise exploratoria
de observaçoes e entrevistas nao estruturadas. Essas entrevistas
permitiram que os entrevistados contassem historias detalhadas
. A primeira autora esteve no ETCR por 28 dias, o terceiro e
quinto autor estiveram por sete dias. Durante esse tempo,
interagiram com os habitantes do acampamento e se envolveram
em trabalho e atividades sociais. Os dados foram coletados na
forma de notas de campo - total de 114 paginas - e interaçao com
mais de 50 pessoas. Todas as interaçoes foram realizadas em
espanhol e, em algumas ocasiões, apoiadas por um tradutor, que
mediou entre ingles e espanhol.

**Descobertas**

FARC-EP foi sempre uma organizaçao predominantemente rural
e sua presença nas cidades foi minima. Isso limitava seu acesso as
novas tecnologias e, como resultado, a tecnologia de que
dispunham era simples. A infraestrutura tecnologica em que suas
operaçoes se apoiavam era principalmente papel e radio e, em um
estagio bastante tardio, a comunicaçao via radio era auxiliada por
meio de criptografia computadorizada. As tecnologias mais
difundidas dos ultimos 20 anos, telefones celulares e internet,
foram pouco utilizadas e em nenhum momento desempenharam
papel estrategico em suas operaçoes. Dado que as suas operaçoes
dependiam da coordenaçao bem-sucedida de um grande numero
de combatentes divididos em pequenas unidades e distribuidos por
uma vasta area, a comunicaçao era crucial. E notavel que ela foi
gerida com recursos extremamente limitados.

Em muitos aspectos, as FARC-EP evitaram a derrota por um
inimigo tecnologicamente muito mais avançado que gozava do
apoio do governo e dos militares dos EUA. A disponibilidade de
infraestrutura tecnologica nesta guerra era radicalmente
assimetrica: enquanto as FARC dependiam de tecnologias
bastante simples, o governo colombiano tinha a sua disposiçao
tecnologia de guerra altamente avançada. O uso de varios tipos de
tecnologia de localizaçao para realizar 0 bombardeio a
acampamentos das FARC-EP, colocou a guerrilha sob alta
pressao . Uma vez que a presença das FARC-EP foi detectada,
elas eram atacadas atraves de bombardeios direcionados. Com
base nas caracteristicas das infraestruturas descritas por Star e
Bowker , a utilizaçao destas tecnologias pelo exercito
colombiano pode ser descrita como uma "infra-estrutura de
atrito". Esses dispositivos sociotecnicos consistem em um
conjunto de açoes e reaçoes incorporadas em outros dispositivos
materiais ou sociais. Por exemplo, o exercito baseou-se no
conhecimento de praticas especificas das FARC-EP, tal como
encomendar suprimentos e bens de consumo nas regioes rurais.
Dispositivos de localizaçao foram feitos para serem invisiveis
para as FARC-EP e foram a base para os ataques de bombardeio
de precisao que o exercito realizou.

As perdas forçaram os guerrilheiros a lidar com estes atritos. Eles
aprenderam e desenvolveram gradualmente um conjunto de
estrategias para evitar a localizaçao do exercito, com e muitas
vezes sem o apoio da tecnologia. De fato, as estrategias
consistiam muitas vezes em simples praticas de segurança: para
evitar a localizaçao atraves da detecçao de calor, os combatentes
começaram a empregar diferentes metodos de cozinhar alimentos
e a dormir mais dispersos, de modo a emitir menos calor. Para
escapar de cameras ou sensores, eles usavam diferentes caminhos
para chegar ao acampamento. Valas foram escavadas em
diferentes locais para proporcionar oportunidades de abrigo, em
caso de ataques.

Os dispositivos que nos foram descritos como "microchips" foram
provavelmente os mais dificeis de serem identificados e
combatidos. Sem um conhecimento profundo, e dificil adivinhar a
funçao de um chip eletronico a partir de sua aparencia. Para evitar
a detecçao do acampamento atraves do chip, foi adotada uma
estrategia simples: novos suprimentos eram colocados em areas
distantes do acampamento por um periodo de tempo, para ver se o
local seria bombardeado. Mais tarde, eles começaram a escanear
produtos e em outros foram usados choques eletricos para destruir
quaisquer chips de rastreamento. As estrategias da FARC-EP e o
desejo de adquirir conhecimento foram provavelmente cruciais.

Alem da tentativa e erro, para entender as tecnologias, eles
tambem abriam equipamentos e os reconstruiam num desejo de
entender como a detecçao funcionava e como encontrar formas de
destruiçao de 'microchips'. O meticuloso processo de
aprendizagem que os membros das FARC-EP tiveram que passar
e as mudanças nas praticas para escapar da ameaça dos
bombardeios e o que caracterizamos como contraapropriaçao.
Como Stevens e Pipek mencionam: "apropriaçao refere-se ao
estabelecimento de novas praticas a luz das novas tecnologias" e
"tais transformaçoes podem ser um processo lento, despercebido,
silencioso e evoluçionario" . Isto descreve adequadamente o
doloroso processo de mudança pelo qual passou as FARC-EP para
mitigar a perda de combatentes e amigos: foi um desenvolvimento
gradual e lento de novas praticas a luz das novas tecnologias do
oponente. O que o distingue do conceito estabelecido de
apropriaçao e o fato de que as tecnologias das quais eles mudaram
seu comportamento nao eram proprias, mas aquelas usadas por
outros. O termo "contraapropriaçao" nao e inteiramente novo, ver
 e . No contexto de CSCW e IHC, usamos o termo para
descrever um conflito assimetrico, onde um lado e forçado a
mudar seu comportamento por conta da tecnologia usada pelo
outro lado, enquanto o funcionamento da tecnologia permanece
obscuro. A contraapropriaçao pode, mas nao somente, envolver o
uso da tecnologia e, alem disso, precisa ser entendida como uma
forma especifica de resistencia mais ampla ao sistema politico,
economico e social.


**CONCLUSAO**

Ao analisar as açoes das FARC-EP em resposta as tecnologias de localizaçao,
este estudo introduz o conceito de "contraapropriaçao", que descreve adaptaçoes
forçadas a praticas e tecnologias. Este conceito pode enriquecer a pesquisa em
CSCW e IHC em contextos de conflito assimetrico, como guerras ou opressoes
politicas.
