**INTRODUCAO**

Apesar da principal finalidade de uso da internet ter sido a
comunicaçao online , aplicativos de internet banking pos-
suem representatividade de 10% entre os preferidos dos bra-
sileiros . Em  foi observado que o canal preferido para
uso de serviços bancarios no Brasil e o celular (34%), se-
guido do computador (23%). No entanto, apenas 5% das pes-
soas dos paises desenvolvidos possuem habilidades para rea-
lizar tarefas complexas com um computador . Da mesma
forma, apenas um terço das pessoas destes paises conseguem
completar tarefas de complexidade mediana . A partir des-
tes dados,  concluem que, no geral, os sistemas ainda sao
dificeis de usar por pessoas que nao possuem afinidade tec-
nologica (95%).

Neste contexto, um banco brasileiro procurou os autores deste
artigo a fim de conhecer a experiencia dos usuarios em seu
sistema de internet banking (nas versoes desktop e aplica-
tivo movel). Por questoes de sigilo contratual, neste estudo
o banco sera chamado de Banco X (BX).

A experiencia do usuario (User eXperience, UX) e definida
como percepçoes e respostas dos usuarios, resultantes do uso
de um produto, sistema ou serviço . Segundo  a UX
engloba todos os aspectos da interaçao do usuario final com
a empresa, seus serviços e seus produtos. Este trabalho apre-
senta um estudo da UX de internet banking, focando nos as-
pectos da interaçao do usuario com o BX. O estudo da UX foi
realizado em um Modelo generico de experiencia do usuario
denominado de MEX .

Os autores deste trabalho aplicaram tecnicas de estudo dos
usuarios; estudo dos softwares mobile e web do BX; e tes-
tes com os usuarios. Alguns dos resultados obtidos com
este trabalho foram identificaçao dos elementos da UX,
identificaçao e uso de perfis representativos dos usuarios, ge-
rados por uma multiplicidade de dados, e problemas relacio-
nados a experiencia dos usuarios com o BX, como, por exem-
plo, a dificuldade de acesso mobile apos a abertura de uma
conta.

**MODELO MEX**

A metodologia deste trabalho foi baseada no Modelo
generico de experiencia do usuario (MEX) . O MEX
fornece uma estrutura conceitual para a compreensao de ex-
periencias, dividindo-a em 6 elementos de alto nivel e estabe-
lecendo relaçoes entre eles.

Os elementos que compoem o modelo sao (Figura 1) : in-
dividuo; atividade; contexto; artefatos; interaçao; e momen-
tos. O individuo e o usuario e todos os fatores que o envolve
(culturais, sociais, pessoais e psicologicos). A atividade se
refere as açoes ligadas ao objetivo do usuario que justificam
a experiencia e delimitam seu escopo. O contexto se refere a
situaçao e ambientes nos quais a interaçao acontece. Os arte-
fatos podem ser tanto o objeto principal (com o qual o usuario
interage diretamente) quanto os que estao a sua volta e inter-
ferem de alguma forma nessa interaçao. A interaçao e troca
de estimulos que define como os artefatos se relacionam. Mo-
mentos se referem a como a experiencia e desenvolvida.

Focar em tais elementos envolve responder as seguintes
questoes :
individuo que informaçoes do individuo sao relevantes
para que se possa entende-lo?
atividades quais as principais atividades que os usuarios
executarao baseado em suas necessidades?
contexto quais as principais situaçoes e caracteristicas
dos ambientes que a experiencia pode ocorrer?
artefatos que artefatos sao importantes para a ex-
periencia que atributos devem ser levantados?
interaçao quais os tipos de interaçao entre o individuo e
os artefatos?
momentos que aspectos dos momentos influenciam a ex-
periencia?

**INVESTIGAÇAO**

Para identificar os 6 elementos da UX destacados no MEX,
este estudo foi realizado em 3 etapas 1 estudo dos usuarios
(focando nos elementos individuo e contexto) 2 estudo dos
softwares mobile e web do BX (focando nos elementos ati-
vidade e artefatos) e 3 testes com os usuarios (focando nos
elementos interaçao e momentos).

**Estudo dos usuarios**

Foram realizadas entrevistas internas e externas. As entre-
vistas internas foram realizadas com funcionarios do departa-
mento de comunicaçao e marketing do BX, para saber quais
segmentaçoes (perfis de cliente) sao predominantes entre to-
dos os clientes. Foram identificados tres segmentos em-
preendedores, caracterizado por clientes de microcredito ou
que possuem pequenas, medias ou grandes empresas cola-
boradores, que nao sao clientes diretos do banco, mas sao
usuarios de seus sistemas, pois trabalham a serviço de uma
empresa que e cliente do BX e pessoas fisicas, segmentaçao
onde ha uma parcela significativa de usuarios que trabalham
no proprio banco (dado o seu tamanho). Como o objetivo
do banco nao e prestar serviços principalmente aos seus fun-
cionarios, a segmentaçao pessoas fisicas nao foi considerada
para esse estudo.

Em seguida, foram realizadas entrevistas externas com o
proposito de detalhar cada segmento. A entrevista foi rea-
lizada com 11 pessoas, sendo 6 mulheres e 5 homens resi-
dentes na capital ou no interior de um estado brasileiro, com
faixa etaria de 22 a 65 anos. Nem todos os participantes sao
clientes do BX.

Em geral os participantes relataram que o seu dia-a-dia e
muito corrido, pois tem muita coisa para fazer dentro da em-
presa e, muitas vezes, nao tem um ajudante. Foi relatado
tambem que os aplicativos mais usados por eles, nos ultimos
dias, foram de banco, ferramentas e comunicaçao. Alem
disso, os serviços mais utilizados por eles, nos dias anteri-
ores a entrevista, foram de pagamentos e verificaçao do saldo
em conta. Os participantes relataram diversas situaçoes em
que tiveram problemas com o seu banco. Os mais relatados
foram sistema fora do ar, erro ao realizar transferencia, falta
de aviso sobre o limite proximo de ser atingido, pagamento
nao exibido no extrato, processo burocratico para criar uma
conta. E por fim, muitos deles relataram que os aplicativos
poderiam ser mais simples e mais faceis de usar.

**Estudo dos softwares**

Foi realizada uma analise do log de acesso a versao web e
mobile do internet banking BX para investigar as funciona-
lidades mais utilizadas. Dentre elas, destacam-se emissao
de saldo e extrato de conta corrente; pagamento de boleto
bancario e, transferencia de valores.

Tambem foi observado qual a primeira açao que os usuarios
realizam ao acessar o internet banking. Esta açao pode ser
considerada como a intençao de uso, ja que e a primeira a
ser realizada ao acessar o sistema. Dentre elas, destacam-se
extrato da conta; saldo em conta; transferencia de valores e
pagamento de boletos. Dessa forma, pode-se observar que
existe um conjunto de açoes prioritarias, como saldo, ex-
trato, pagamentos e transferencias; pois elas estao dentre as
mais utilizadas e as que sao realizadas logo ao acessar o in-
ternet banking.

A tecnica Jornada do usuario , foi aplicada com o objetivo
de identificar problemas e artefatos sob o ponto de vista do
cliente, durante seu relacionamento com o BX. A jornada foi
realizada por um dos autores e e relatada a seguir.

Primeiro, eu realizei uma coleta de informaçoes a partir
da busca no site do BX, pela documentaçao necessaria para
abrir uma conta. Em seguida, fui ate uma agencia do banco
e descobri que la so se abria conta poupança. Realizei o
preenchimento do cadastro e o atendente do banco me pediu
para que constantemente entrasse em contato para saber se
o meu cadastro havia sido efetivamente efetuado e aprovado.
Apos o cadastro, foram me repassadas instruçoes de login
do Internet Banking, logo em seguida, tentei acessa-lo den-
tro da agencia utilizando o aplicativo mobile e ao inserir as
informaçoes, o aplicativo apenas exibiu a mensagem Por fa-
vor, aguarde. Apos varias tentativas sem sucesso, consegui
acessar minha conta pelo aplicativo, apenas apos aceitar o
contrato de prestaçao de serviço no internet banking na web.
Realizei uma tentativa sem sucesso de uma transferencia de
valores. Com o proposito de solucionar o problema, entrei
em contato com o serviço de atendimento ao consumidor, e
descobri que se tratava de um problema com o meu cartao de
segurança (eu precisava ativa-lo). Apos a resoluçao do pro-
blema e a realizaçao da transferencia, enviei o comprovante
gerado para fora do aplicativo. Por fim, utilizei o aplicativo
rotineiramente para verificar meu saldo e emitir extratos..

A partir da Jornada do Usuario realizada, percebeu-se que
para um cliente novo, falta uma integraçao mais fluida e co-
nectada entre internet banking e a agencia fisica, pois o cli-
ente nao recebe orientaçoes sobre o que ele deve fazer para
conseguir efetivamente acessar o serviço online e realizar
suas transaçoes financeiras. Tambem foi constatado que nao e
possivel realizar o primeiro acesso a partir do aplicativo то-
bile, pois a etapa de aceitaçao do contrato de prestaçao de
serviço e exibida somente na versao web (no desktop).

**Testes com usuarios**

Nesta etapa, foi realizado um Teste de Usabilidade  por tres
especialistas em IHC e dois estudantes. Os objetivos foram
investigar a quais os principais problemas ao se usar o In-
ternet banking (mobile e web) b o quao efetivamente as pes-
soas executam as tarefas mais comuns e, c qual a percepçao
geral de facilidade uso da ferramenta.

O teste foi executado na capital e interior de um estado do
Brasil, e foram recrutadas 11 pessoas voluntariamente, com o
perfil similar aos perfis identificados no estudo dos usuarios.
Das 11 pessoas recrutadas, 7 tinham o perfil de pequeno em-
preendedor e 4 o perfil de colaborador. Tais pessoas foram
recrutadas apos um mapeamento de pequenas e medias em-
presas das cidades, por terem disponibilidade e o perfil dese-
jado para o teste.

No cenario definido para a realizaçao do teste, o participante
deveria supor estar utilizando o internet banking em um dia
tipico. A plataforma utilizada foi definida a partir do estudo
dos usuarios para os participantes com perfil de pequeno em-
preendedor foi utilizada a plataforma mobile; e para os parti-
cipantes com perfil de colaborador, foi utilizada a plataforma
web. Para a versao mobile, foram utilizados os sistemas ope-
racionais Android e iOS.

Cada sessao de teste (Figura 2) foi realizada envolvendo qua-
tro pessoas um participante, um facilitador, um observador
e uma pessoa responsavel por gravar o audio e video das
sessoes. O facilitador era responsavel por conduzir o teste
e o observador, por realizar anotaçoes relevantes. Em cada
sessao de teste foi solicitada ao participante, a autorizaçao
para gravaçao de audio e video, com a assinatura de um termo
de consentimento.

Foram testadas as funcionalidades acessar conta, consultar
saldo, consultar extrato, fazer transferencia e enviar com-
provante. Dessa forma, os participantes tiveram que a
abriracessar o aplicativosite do internet banking e descrever
o que ve b acessar a conta usando as credenciais repassadas
e descriçao do que ve c descobrir quanto dinheiro tem em
conta d verificar se houve alguma movimentaçao recente na
conta e descrever o que ve e transferir R 10,00 para uma
conta informada e por fim, f retornar a tela inicial, e enviar
uma comprovaçao da transferencia realizada para um numero
de telefone ou e-mail informado.

Apos a realizaçao de cada sessao de teste, foi aplicado um
questionario para investigar a satisfaçao dos usuarios com o
sistema. Neste estudo, foi utilizado o questionario SUS (Sys-
tem Usability Scale) . O questionario possui 10 afirmaçoes
e para cada uma delas, o participante deveria responder den-
tre as opçoes 1- discordo fortemente 2- discordo 3- nao
discordo nem concordo 4- concordo ou 5- concordo forte-
mente.

Para analisar os resultados obtidos pelo questionario, e calcu-
lada a sua pontuaçao de acordo com as respostas e o numero
sequencial da questao as questoes de ordem impar, subtrai-
se 1 da resposta do participante para questoes de ordem par,
subtrai-se a resposta do participante de 5; por fim, multiplica
o resultado de cada questao por 2.5 para obter a pontuaçao
SUS .

Para cada participante foi calculada a pontuaçao SUS de
acordo com as suas respostas. Em seguida, foi gerada a
pontuaçao media para cada plataforma, obtendo como resul-
tado 58.50 pontos para a versao mobile e 60 pontos para a
versao web.

Em , e definido que uma pontuaçao SUS acima de 68 pon-
tos e considerada acima da media, e sistemas que apresentam
graves problemas de interface eou interaçao possuem uma
pontuaçao abaixo desse numero. Dessa forma, de acordo com
a media SUS obtida, observa-se que o internet banking BX
em sua versao web e mobile, possuem problemas graves de
interface eou interaçao.

**RESULTADOS**

Nesta seçao sao respondidas as questoes levantadas, identifi-
cando os 6 elementos da UX do modelo MEX.

A partir do estudo dos usuarios, foram definidas duas perso-
nas  (individuo) do internet banking, apresentadas a se-
guir.

Persona do perfil pequeno empreendedor Marcos e micro-
empresario, tem 34 anos e possui ensino medio. Ele e dono de
um mercadinho que cresce a todo o vapor, fruto de sua garra.
Incansavel, pega no batente cedo e faz de tudo um pouco.

Em seu dia-a-dia, sempre o atrapalha perder tempo resol-
vendo problemas em seu banco, odeia burocracia e coisas
complicadas de se fazer. Marcos gosta de informaçao rapida
e confiavel na palma da mao, ja que se locomove o tempo
todo e nao tem tempo de ficar no computador. Quer sempre
poder contar com parceiros de forma rapida e confiavel.

Persona do perfil colaborador Joana e gerente financeira,
tem 37 anos e possui ensino superior. Ela cuida das finanças
de uma imobiliaria de medio porte. Organizada e atenciosa
aos detalhes, e especialista em resolver varios problemas ao
mesmo tempo e nao deixa que sua rotina afete a qualidade
de seu trabalho. Atrapalha-se muito quando se depara com
informaçoes imprecisas e odeia surpresas indesejadas, pois
depende muito de planejamento. Joana nao gosta de coi-
sas complicadas para fazer ou entender e gostaria muito de
prever seu planejamento e poder contar com alguem rapida-
mente quando algo de errado acontece.

As principais atividades que os usuarios executam no inter-
net banking sao consulta do saldo, extrato da conta, trans-
ferencia de valores e pagamento de boletos. Tais atividades
foram definidas a partir da analise do log de acesso. As tarefas
mais importantes sao aquelas que envolvem movimentaçao
de dinheiro.

A UX pode ocorrer em dois contextos em um escritorio,
durante a jornada de trabalho de um colaborador, usando a
versao web; ou em qualquer lugar, quando acessado pelo
empreendedor, em um dispositivo movel. Tais contextos fo-
ram identificados com a tecnica jornada do usuario e com a
realizaçao de entrevistas no estudo dos usuarios. Os artefatos
mais importantes para a UX do usuario do BX sao telefone
celular, computador e o cartao de segurança.

A interaçao do usuario foi observada na realizaçao do
Teste de Usabilidade e na jornada do usuario. Durante
a realizaçao do Teste de Usabilidade, alguns participantes
(recrutados a partir dos perfis identificados) nao souberam
como usar o cartao de segurança (item essencial para reali-
zar movimentaçoes financeiras no internet banking), confun-
diram o numero, ou nao entenderam que deveriam utiliza-
lo. Alguns usuarios tambem nao conseguiram encontrar fa-
cilmente os itens pelo menu ou confundiram a forma de uti-
lizar algumas funcionalidades, tanto na versao web como na
mobile.

O uso de mais de uma tecnica possibilitou captar os tres mo-
mentos da UX antes, durante e o depois. A jornada do
usuario captou o momento inicial (antes do uso), quando o
usuario nao conseguiu acessar o aplicativo na versao mo-
bile, pois era necessario aceitar o contrato de prestaçao de
serviço na versao web. O teste com usuarios captou o mo-
mento de utilizaçao do aplicativo (durante o uso) na versao
mobile, quando um usuario nao conseguiu ativar seu cartao
de segurança. Apos os testes com os usuarios (depois do
uso), os usuarios relataram dificuldades de uso e problemas
do sistema na aplicaçao do questionario SUS.

**CONCLUSAO E TRABALHOS FUTUROS**

Este trabalho teve como objetivo investigar a UX do internet
banking de um banco brasileiro. Alguns dos resultados obti-
dos foram identificaçao dos elementos da UX, identificaçao
e uso de perfis representativos dos usuarios e problemas rela-
cionados a UX, como a dificuldade de acesso mobile, apos a
abertura de uma conta.

Dado os problemas identificados, atualmente esta sendo rea-
lizada a reformulaçao de design dos sistemas de internet ban-
king BX. Como trabalhos futuros sera feita uma analise com-
parativa da UX entre o antes e depois, do sistema com um
novo design.

Alem dos aplicativos de internet banking, os bancos tem apoi-
ado seus clientes com o uso de paginas em sistemas sociais,
como o Facebook e o Twitter. Bancos como o Banco do Bra-
sil, Caixa Economica, etc., estao usando paginas em redes so-
ciais para ter um contato com seus clientes. O apoio funciona
da seguinte forma os clientes postam mensagens sobre os
serviços prestados (duvidas, criticas) e o suporte dos bancos
tentam resolver. Em uma analise previa, realizada pelos auto-
res deste artigo, foram observados nas mensagens dos clien-
tes relatos de problemas de usabilidade nos aplicativos, ex-
periencia de uso nos serviços oferecidos; e ainda divulgaçao
dos dados pessoais pelos usuarios. Um outro trabalho futuro
e investigar, a partir de mensagens postadas em paginas de
sistemas bancarios, os aplicativos, serviço e segurança dos
usuarios em sistemas bancarios.

**CONCLUSAO**

Este estudo investigou a experiencia do usuario em um sistema de internet banking brasileiro, identificando perfis de usuarios, problemas de usabilidade e oportunidades de melhoria. Ao focar na interaçao entre usuarios e tecnologia, este trabalho contribui para o desenvolvimento de sistemas bancarios mais eficientes, seguros e adaptados as necessidades dos clientes.