**INTRODUCAO**

O uso de tecnologias de casa inteligente tem mostrado potencial
crescente para melhorar a qualidade de vida de pessoas com alguma
deficiencia ou limitaçao. Com a utilizaçao de tais recursos, e pos-
sivel tornar as atividades cotidianas desse grupo de usuarios mais
acessiveis e, assim, proporcionar maior independencia, autonomia
e inclusao social.

Em paises em desenvolvimento, como o Brasil, ha carencia de
aparelhos e aparelhos acessiveis aos usuarios com deficiencia visual,
fruto de uma legislaçao de acessibilidade mais fraca. Regioes mais
desenvolvidas, como a Europa Ocidental, tiveram eletrodomesticos
acessiveis especificos mais disponiveis para pessoas com deficiencia
visual. No entanto, em paises em desenvolvimento como o Brasil,
ha comparativamente menos disponibilidade de tais dispositivos
acessiveis, muitas vezes com custos de importacao impeditivos.

O estudo teve como objetivo investigar os habitos, preferencias,
expectativas e experiencias de pessoas com deficiencia visual com
suas atividades diarias em casa e suas expectativas e experiencias
com tecnologias de casa inteligente, considerando o contexto espe-
cifico de um pais em desenvolvimento no Brasil. O estudo envolveu
entrevistas com pessoas com deficiencia visual de diferentes regioes
do pais e com diferentes origens sociais.

Este artigo e uma sintese de um trabalho publicado por Oliveira
et al. [2] na revista Behaviour & Information Technology.


**METODO**

O projeto contemplou entrevistas com pessoas com deficiencia vi-
sual de diversas partes do Brasil. Os participantes da entrevista
foram recrutados por e-mail ou pessoalmente pelos autores. Pes-
soas com deficiencia visual limitaçao de idade foram convidadas a
contribuir voluntariamente para este estudo.

A coleta de dados utilizou entrevistas semiestruturadas aplicadas
por telefone ou pessoalmente com pessoas com deficiencia visual. A
estrutura da entrevista teve como foco obter mais informaçoes sobre
as percepçoes desse grupo de usuarios em relaçao as tecnologias
das casas inteligentes.

Participaram das entrevistas 20 pessoas (5 mulheres e 15 homens)
com deficiencia visual, com idades entre 25 e 66 anos (media 44,65).
Entre os participantes, 14 eram cegos (cinco cegos nao congeni-
tos, nove cegos congenitos) e seis com baixa visao (variando de
0,05% a 20% de visual residual). A analise dos dados empregou a
analise tematica  das respostas e comentarios fornecidos pelos
participantes durante a entrevista.

**RESULTADOS E DISCUSSAO**

O uso de eletrodomesticos eliciado neste estudo esteve intimamente
relacionado a pessoas com deficiencia visual que moram sozinhas.
Os usuarios realizavam as mesmas atividades cotidianas que os
videntes fazem, como limpar, cozinhar, divertir-se em casa (assistir
TV, ouvir radio, usar a internet), etc. No entanto, algumas atividades
so sao possiveis devido ao tempo de pratica.

No entanto, existem atividades mais desafiadoras para realizar
relacionadas a necessidade de auxilios visuais, como limpar e cozi-
nhar. Um entrevistado chegou a afirmar que repetiu tres vezes suas
tarefas de limpeza porque nao tem certeza se a casa esta suja ou
nao. Tambem se dizia que lavar as roupas era complicado, pois era
preciso separar as roupas para lavar. Alem disso, as maquinas de
lavar usadas por todos os entrevistados nao tinham acessibilidade
para pessoas com deficiencia visual usarem totalmente recursos
especificos (por exemplo, lavagem rapida, roupa pesada e outros).

O artigo contribui com um mapa tematico que abrange um qua-
dro conceitual de fatores que afetam as necessidades e o contexto
da casa inteligente para pessoas com deficiencia visual em um pais
em desenvolvimento.

A analise tematica das entrevistas resultou em 6 temas principais:
1) como as pessoas vivem suas vidas em casa e ao redor, 2) como
as pessoas interagem com aparelhos, objetos e ambientes atuais, 3)
como as pessoas percebem sua atitude em relaçao as tecnologias, 4) a
Contexto brasileiro de casas inteligentes, 5) o que as pessoas pensam
que casas inteligentes deveriam fazer e 6) vislumbrar formas de
interagir com sistemas de casas inteligentes. Cada tema foi dividido
em subtemas e categorias relacionadas.

O Tema 1 diz respeito a descriçao do que o estudo aprendeu
com o que pessoas com deficiencia visual fazem para viver suas
vidas em casa e no entorno de suas casas. O estudo contou com
uma variedade de participantes em diferentes arranjos de moradia:
participantes que moravam sozinhos, participantes que moravam
com companheiros e conjuges, familias com videntes e familias
apenas com cegos. Este tema teve tres subtemas: coisas dificeis de
fazer, tarefas que as pessoas fazem e tarefas que as pessoas nao
realizam.

Tema 2: Como as pessoas interagem com dispositivos, objetos e
ambientes atuais: Insights para desenvolver tecnologias domesti-
cas inteligentes aprimoradas para pessoas com deficiencia visual
precisam considerar como elas interagem com seus eletrodomesti-
cos, objetos e ambientes que os cercam. Este tema abrangeu dois
subtemas, descrevendo as dificuldades encontradas com aparelhos,
objetos e ambientes, e soluçoes alternativas e estrategias que as
pessoas usam para supera-los.

Tema 3: Como as pessoas percebem suas atitudes em relaçao a
tecnologia. Neste tema, agrupamos categorias que retratam atitu-
des em relaçao a tecnologia em geral, que sao importantes para
compreender as limitaçoes e habilidades dos participantes no uso
das tecnologias, incluindo as tecnologias de casa inteligente.

Tema 4: O Contexto Brasileiro das Casas Inteligentes. Este tema
abarcou questoes especificas levantadas pelos participantes que
mostram particularidades importantes do contexto brasileiro e
como elas afetam a forma como as pessoas com deficiencia visual
no Brasil. Os subtemas incluem a disponibilidade de tecnologias no
mercado, questoes economicas e linguisticas.

Tema 5: O que as pessoas pensam que as casas inteligentes devem
fazer. O estudo analisou todos os comentarios dos participantes so-
bre os tipos de recursos que eles gostariam que uma casa inteligente
tivesse. Todos os participantes afirmaram nunca ter usado nenhum
sistema de casa inteligente, embora ja tivessem ouvido falar de
sistemas semelhantes. Os principais motivos de nunca ter utilizado
tais sistemas foram a dificuldade de encontra-los no mercado e o
alto custo financeiro para obte-los.

Tema 6: Imaginando maneiras de interagir com sistemas de casa
inteligente. Durante as entrevistas, pedimos aos participantes que
nos fornecessem suas opinioes sobre o que eles acreditavam que
seriam bons modos de interaçao e dispositivos que eles usam, o que
poderia ajudar a projetar sistemas domesticos inteligentes interati-
vos. O tema teve dois subtemas principais: 1) Possiveis maneiras
de interagir com casas inteligentes e 2) Os dispositivos que podem
ajudar a operar casas inteligentes.

**CONCLUSAO**

Este artigo investigou os habitos e expectativas de pessoas com
deficiencia visual em relaçao aos sistemas de automaçao residen-
cial e serviços inteligentes, a fim de aumentar sua independencia
na vida cotidiana em casa. Foram relatados habitos domesticos e
dificuldades nas atividades diarias. Vinte pessoas participaram de
entrevistas para conhecer melhor as necessidades desses usuarios e
as percepçoes das tecnologias de casa inteligente.

O trabalho abordou os temas 1) "como as pessoas com deficiencia
visual vivem em suas casas e no entorno", 2) "como as pessoas inte-
ragem com dispositivos, objetivos e ambientes digitais", 3) "como as
pessoas percebem suas atitudes em relaçao a tecnologia", 4) "o con-
texto brasileiro de casas inteligentes", 5) "o que as pessoas pensam
que as casas inteligentes devem fazer" e 6) "imaginando maneiras
de interagir com sistemas de casa inteligente".

Como trabalho futuro, planejamos um novo prototipo de ambiente domestico inteligente seguindo as recomendacoes encontradas
pelo estudo e a avaliacao por usuarios reais. Outro estudo que pode
ser derivado e o uso de solucoes inteligentes no ambiente externo e
nao apenas em casa. Tambem planejamos expandir a investigacao
para outras regioes com menores indices de desenvolvimento.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este estudo qualitativo forneceu insights valiosos sobre as necessidades e expectativas de pessoas com deficiencia visual no Brasil em relaçao as tecnologias de casas inteligentes. Os resultados revelaram a importancia de considerar as particularidades do contexto brasileiro, como a disponibilidade limitada de dispositivos acessiveis e questoes economicas, ao desenvolver soluçoes para esse grupo de usuarios. Ao integrar esses aspectos no design e na implementaçao de tecnologias de casas inteligentes, e possivel promover maior independencia, autonomia e inclusao social para pessoas com deficiencia visual no Brasil.