**RESUMO**

Designers podem selecionar midia a partir de tags geradas por
usuarios em redes sociais, para melhorar seu design com o objetivo
de evocar determinadas emoçoes. No entanto, eles podem confiar
nas classificaçoes realizadas Sera que os usuarios sentem as
mesmas emoçoes que aquelas associadas a midia Este trabalho
tem como objetivo auxiliar a tomada de decisao de designers,
explorando as emoçoes de observadores em imagens classificadas
por tags. Um estudo empirico online foi realizado com 410
voluntarios, que classificaram imagens do Flickr que tinham sido
relacionadas pelos usuarios da plataforma as cinco emoçoes basicas
e a tag "neutro". Os resultados sugerem que existem diferenças
entre tags e emoçoes sentidas por este grupo de pessoas em
emoçoes especificas. Por outro lado, as descobertas indicam que a
seleçao de imagens para nojo e raiva precisam de criterio adicional.


**Introduçao**

As emoçoes vem continuamente chamando a atençao dos
pesquisadores. Elas podem ser encontradas em toda interaçao
humana: informaçao instantanea sobre as situaçoes, elas modelam
a tomada de decisao e respostas a estimulos .
Independente do seu conteudo, quando elementos de interface de
usuario provocam emoçoes nos observadores, eles sao chamados
"carregados de emoçao" .

Midias sociais e um tema que esta em pesquisa com relaçao ao
design com intençao emocional envolvendo principalmente a
tomada de decisao de elementos de interface de usuario. No caso
das imagens, o designer pode se basear em termos relacionados a
emoçoes escritas em tags por usuarios. Em vista disso, o objetivo
principal deste artigo e analisar se os designers deveriam selecionar
imagens a partir de tags geradas por usuarios, e fazer
recomendaçoes.

Independentemente de os indexadores terem sentido ou nao as
emoçoes, entende-se que de alguma forma decidiram relaciona-las
as imagens, o que pode ser utilizado pelos designers com o
proposito de evocar emoçoes. Neste caso, eles devem confiar nas
emoçoes indexadas Os usuarios sentirao as mesmas emoçoes que
foram associadas aquela mídia?

**Consideraçoes teoricas**

Existem algumas abordagens para as emoçoes, dentre as quais a
categorica (ou discreta)  foi a utilizada nesta pesquisa. Esta
classificaçao fornece uma visao aprofundada de uma lista de
emoçoes basicas, quando comparada a outras abordagens. Alem
disso, ela inclui cenarios para a avaliaçao que estao integrados com
o desenvolvimento geral do eu.

A proposta assume cinco emoçoes basicas relacionadas a uma
combinaçao de objetivos e planos: i) felicidade bem sucedido; ii)
tristeza falha ou perda; iii) raiva frustaçao; iv) medo ameaça;
v) nojo repulsao .

Indexaçao coletiva e uma forma alternativa de fazer a indexaçao de
imagens e torna-las acessivel, e e tambem chamada como
tagueamento social ou indexaçao cooperativa . Hastings et al.
 afirma que os individuos nao sao apenas usuarios mas tambem
criadores e indexadores de informaçoes multimidia".

**Metodos**

Uma pesquisa online foi realizada, a qual 410 pessoas completaram
e submeteram o formulario. A amostra do estudo inclui apenas
aquelas que completaram a pesquisa. No final, os respondentes
foram 215 mulheres e 195 homens, com uma idade media de 28.2
variando de 14 a 86 anos e com mediana de 25 anos. A variancia
da idade dos participantes foi aproximadamente 113. A pesquisa
foi realizada em Portugues e, por isso, os respondentes eram
majoritariamente brasileiros.

Estimulo

Alem da adocao das cinco emocoes basicas, tambem foi incluido o
estado neutro, que neste estudo foi considerado a ausencia das
emocoes basicas nao sendo assumido como ausencia de emocoes.
Cada emocao citada foi buscada no Flickr, um website de
compartilhamento de imagens, assim como a tag neutro,
claramente escrita pelos usuarios.
Uma selecao manual foi realizada para reduzir o risco de tags
incluidas como uma piada e para garantir que uma ampla variedade
de contextos de uma mesma emocao fosse apresentada para os
participantes (e.g., natureza, pessoas, animais, objetos). Foram
selecionadas cinco imagens de cada emocao e do estado neutro,
totalizando 30 imagens. Cada uma foi apresentada seguida de cinco
barras uma para cada emocao, variando de 1 a 10, como mostrado
na Figura 1.

Analise e resultados

Algumas imagens resultaram em mais de uma emocao sentida.
Todas as imagens de felicidade alcancaram esta emocao como
sentida. Apenas uma em cinco imagens foi relacionada a raiva.
Dentre as imagens para tristeza, tres foram associadas a esta
emocao, enquanto uma resultou tanto em felicidade quanto em
tristeza e outra apenas em felicidade. As imagens indexadas com a
emocao nojo teve o seguinte resultado: duas nojo, uma felicidade e
nojo, uma felicidade, e outra tristeza. Todas as imagens indexadas
como medo coincidiram, tendo uma delas sido combinada tambem
com tristeza

**CONCLUSAO**

A analise estatistica revelou que as pessoas tendem a claramente
distinguir felicidade e medo. Em outras palavras, os participantes
sentiram estas emoçoes quando observaram imagens indexadas
com tags correspondentes. A maioria das imagens de tristeza
resultou nesta emoçao. Por outro lado, pode ser necessario utilizar
outros criterios para a seleçao de imagens de nojo e raiva. A
primeira foi sentida apenas em duas imagens com a tag
correspondente. Ainda, apenas uma imagem atingiu raiva,
confirmando a literatura com relaçao a dificuldade de evocar esta
emoçao usando imagens ao inves de eventos sociais . As
recomendaçoes resumidas sao apresentadas na Figura 2.

Um exemplo de design que leva a felicidade pode ser visto em sites
de entretenimento, como, por exemplo, de turismo [1].


**CONCLUSAO**

Em suma, este estudo explorou a relaçao entre as emoçoes indexadas por usuarios e as emoçoes sentidas por observadores ao verem as mesmas imagens. Os resultados sugerem que, embora haja alguma correspondencia entre tags e emoçoes, existem diferenças importantes, especialmente para nojo e raiva, indicando que os designers devem ser cautelosos ao selecionar imagens baseadas apenas em tags geradas por usuarios. E fundamental considerar outros fatores e criterios para garantir que as imagens escolhidas evoquem as emoçoes desejadas no publico-alvo.