**RESUMO**

A eXperiencia do Usuario (UX) tem sido utilizada para promover
melhorias nos sistemas de informaçao digitais com base na forma
como as pessoas os percebem. Em particular, este artigo propoe
um framework que emprega metodos de rastreamento de olhos
e de mouse, entrada de teclado, questionario de autoavaliaçao e
algoritmos de inteligencia artificial para avaliar a UX e categorizar
os usuarios em termos de perfis de desempenho. Os resultados obti-
dos com esta estrutura sao artefatos que podem ser utilizados para
apoiar personalizaçoes da Interface do Usuario (IU) em Websites.

**INTRODUCAO**

A avaliaçao da eXperiencia do Usuario (UX) vem sendo sendo re-
alizada por meio de diferentes tecnicas e metodologias, tais como
o smart-wearables, jogos moveis, expressoes faciais, olhar e ras-
treamento do mouse, questionarios, entre outros. Os metodos de
avaliaçao de UX sao fatores-chave para assegurar que o desenvolvi-
mento de bens e serviços esta progredindo na direçao certa para
satisfazer os requisitos dos usuarios. Recentemente, com o aumento
das aplicaçoes da Inteligencia Artificial (IA), em diversas areas do
conhecimento, levantou-se a questao Como a UX pode ser avali-
ada junto com a IA (especificamente modelos de aprendizado de
maquina) para personalizar e melhorar a interface do usuário?

Neste artigo, consideramos a heuristica UX como a "metrica"
proposta por  para avaliar um Website com nossa metodologia.
Propusemos um framework que inclui uma ferramenta de software
desenvolvida pelos autores. Esta e uma versao melhorada do AIMT-
UXT  e agora e chamada T2-UXT (Tracking Techniques - User
eXperience Tool) . Ela e capaz de extrair metricas UX das entradas
do mouse, olhos e teclado, o que permite obter novas visualizaçoes
de dados, enquanto a primeira versao so coletava movimentos do
mouse. O T2-UXT foi integrado ao framework estabelecido para a
avaliaçao de UX a fim de realizar a captura de dados usando varias
tecnicas e classificar o perfil de usuarios com tecnicas de AI.

Com base em avaliaçoes de UX, varias sugestoes de melhorias
em sistemas podem ser feitas, tais como projetar um modelo que
forneça parametros para personalizaçoes na interface do usuario.
Este tipo de modelo requer (1) aquisiçao de dados, (2) identificaçao
de padroes, (3) interpretaçao e (4) uma exibiçao personalizada do
sistema. Neste trabalho, a IA sera incluida para ajudar a avaliar a
relevancia dos recursos coletados de usuarios finais com diferentes
niveis de habilidade na execuçao de tarefas de Interface de Usuario
(IU).

**AIT2-UX FRAMEWORK**

Um framework para o modelo de avaliaçao de UX foi construido,
conforme a Figura 1, e delineado de forma abrangente em uma
sequencia de etapas i) planejamento etapa de definiçoes para en-
tender como os usuarios interagem com o sistema ii) avaliaçao
subjetiva nesta fase, um questionario tradicional de autoavaliaçao
e aplicado, segundo a Escala de Usabilidade do Sistema (SUS - Sys-
tem Usability Scale) iii) dados de interaçao do usuario nesta etapa,
coletam-se os dados a partir de tarefas definidas em i) envolve o uso
da ferramenta T2-UXT para capturar as interaçoes do usuario com o
mouse, os olhos e os movimentos do teclado para analise posterior
iv) classificaçao de dados emprega-se IA, especificamente tecnicas
de aprendizado de maquina entao, os usuarios sao classificados
em perfis "experientes"e "nao experientes" v) analise grafica de
dados a representaçao grafica dos dados de interaçao e realizada,
utilizando-se o framework AIT2-UX e vi) personalizaçao com os
artefatos gerados nas fases anteriores, personalizaçoes manuais
para a IU sao propostas, para o Website em estudo, no caso, da
Receita Federal do Brasil (RFB).

**ESTUDO DE CASO**

Utilizando-se do metodo de amostragem aleatoria, foram selecio-
nados 30 voluntarios de todas as regioes do Brasil para acessarem o
site da Receita Federal do Brasil. As doze variaveis que o framework
proposto considera sao relacionadas a rastreamento dos olhos, de
mouse, historio do navegador e entrada de teclado o estudo de caso
considera o desempenho dos usuarios em quatro tarefas localizaçao
de pagina especifica realizaçao de operaçoes com o Cadastro de
Pessoa Fisica (CPF) acesso a serviços relacionadaos ao Imposto de
Renda de Pessoa Fisica (IRPF) e atualizaçao do CPF.

Para validar o modelo projetado neste estudo de caso, o site
da RFB poderia adotar telas personalizadas para uma campanha
especifica, como o ano atual do IRPF. Alem de destacar o valor da
aplicaçao, a Secretaria da RFB poderia elaborar um gatilho para
acessar o manual do software do IRPF, caso observasse que o usuario
esta com dificuldades em encontrarbaixar o software na pagina.

A Figura 2 mostra uma sugestão de personalizacao do Website da RFB, baseada nos artefatos gerados (mapa de calor, pontuacao SUS e modelo de classificacao por IA). As Figuras 2(a) e 2(c) sao as originais. A Figura 2(b) mostra uma tela que contem todos os objetivos que podem ser acessados em um padrao mais claro. A Figura 2(d) mostra uma nuvem de palavras que pode ser atualizada dinamicamente baseada nos acessos mais recentes e que ajuda o usuario a encontrar algo mais rapidamente. Outra sugestao para personalizacao é que, caso os artefatos indiquem que o usuario esta apenas acessando informacoes pessoais, o sistema pode esconder informacoes corporativas e vice-versa. 

**CONCLUSAO**

Utilizamos a AIT2-UX para avaliar a experiencia de 30 usuarios
na realizaçao de quatro tarefas no website da Receita Federal do
Brasil (RFB). As tarefas foram compativeis com a heuristica de
UX proposta por . Em geral, foi estabelecido que a estrutura
AIT2-UX pode ajudar a fazer uma avaliaçao da UX com multiplas
tecnicas de rastreamento. O modulo de IA pode ser usado para
identificar grupos (experientes e nao experientes) de usuarios e os
resultados podem ser usados para personalizar manualmente a IU
de um Website. Para isso, ela utiliza dados obtidos por meio dos
movimentos do mouse, rastreamento de olhos e entradas de teclado.

Como a estrutura AIT2-UX e generica e flexivel, esta pode ser
incorporada aos mais diversos sistemas interativos de propositos
variados. Seria possivel, por exemplo, localizar a area da tela na qual
o usuario passou mais tempo navegando em um site de comercio
eletronico, como a calculadora de tarifas de frete, comparaçoes de
produtos, ou tempo de entrega. Com este tipo de informaçao, nossa
ferramenta poderia ajudar os gerentes de negocios a tomar decisoes,
incluindo onde fazer ofertas, emitir cupons, ou dar descontos a
clientes. Assim, a estrutura AIT2-UX pode ser util para lidar com
situaçoes similares aquelas encontradas em .

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Este estudo demonstra a viabilidade de combinar tecnicas de avaliaçao de UX com inteligência artificial para criar sistemas mais personalizados e eficientes. O framework AIT2-UX se mostrou promissor na avaliaçao da experiencia do usuario no website da Receita Federal do Brasil, identificando perfis de usuarios e sugerindo personalizaçoes na interface. Os resultados obtidos com esta pesquisa podem ser aplicados em diversos sistemas interativos, melhorando a experiencia do usuario e auxiliando as empresas a tomarem decisoes mais assertivas.