**RESUMO**

Analisar as respostas emocionais dos usuarios e um desafio para
os profissionais da Computaçao. Esses profissionais costumam desenvolver
soluçoes para outras areas e, na maioria das vezes, a avaliaçao dessas soluçoes
fica a cargo de especialistas no dominio estudado. Este trabalho apresenta
um framework que combina diferentes ferramentas de avaliaçao, especialmente
para avaliar respostas emocionais, em um unico ambiente virtual. O principal
objetivo do framework e fornecer ferramentas que profissionais de diferentes
areas, incluindo a Computaçao, possam usar para avaliar as respostas emoci-
onais durante o uso de seus aplicativos. O framework foi construido e avaliado
com especialistas em Psicologia, Gerontologia e Computaçao. Dentre os resul-
tados positivos de sua utilizaçao, destaca-se a reduçao no tempo de aplicaçao
dos instrumentos e a reduçao na inserçao de dados e calculos errados.

**INTRODUCAO**

Existem diferentes formas de avaliar um produto, seja ele um bem fisico, um serviço
prestado ou uma soluçao computacional. A Interaçao Humano-Computador (IHC) e uma
area de pesquisa da Ciencia da Computaçao na qual a etapa de avaliaçao possui grande
relevancia. Durante a etapa de avaliaçao de um produto, sao identificados problemas que
nao foram percebidos em estagios anteriores. Assim, apos uma avaliaçao criteriosa e a
correçao dos possiveis problemas encontrados, o usuario tem a chance de receber um
produto mais seguro.

As emoçoes dos usuarios desempenham um papel importante em todas as tare-
fas realizadas no computador. Ou seja, como um dos aspectos compreendidos pela Ex-
periencia do Usuario (UX), as respostas emocionais dos usuarios durante a interaçao com
sistemas computacionais, sao um aspecto fundamental para ajudar a compreender tal ex-
periencia . Atualmente a UX e considerada um fator crucial para o
desenvolvimento bem-sucedido de sistemas interativos. Segundo a norma ISO 9241-210,
a UX e definida como as percepçoes e respostas de uma pessoa que resultam do uso e/ou
uso antecipado de um sistema, produto ou serviço .

A area de IHC e fundamentalmente interdisciplinar e, e, em geral, comum que pes-
quisadores de IHC projetem soluçoes computacionais para outras areas .
Em geral, o desenvolvimento dessas soluçoes ocorre em parceria com profissionais de
ambos os lados, tendo em vista que os profissionais da Computaçao desconhecem os
conceitos das demais areas e vice-versa. Uma vez desenhada uma soluçao, e importante
garantir que ela seja adequada e efetiva ao seu proposito. Avaliaçoes devem ser conduzi-
das nas diferentes etapas do processo de desenvolvimento, mas uma avaliaçao final de uso e fundamental para saber se a soluçao desenvolvida e, de fato, efetiva e atende a sua pro-
posta. Porem, a interdisciplinaridade envolvida no processo eleva o grau de complexidade
destas avaliaçoes. Em diversas situaçoes, no entanto, essa avaliaçao final e conduzida por
profissionais especialistas no dominio estudado. A equipe da Computaçao muitas vezes
nao acompanha e nem recebe feedback do usuario final ou do especialista do dominio.
Esse e um cenario bastante recorrente na academia.

As principais dificuldades enfrentadas pelos profissionais, seja da Computaçao ou
das outras areas, sao planejar e executar estudos em diferentes dominios, devido as ne-
cessidades especificas de cada publico e das soluçoes propostas. Dificuldades durante
a avaliaçao sao particularmente problematicas, tendo em vista que e durante a etapa de
avaliaçao que possiveis problemas de interface e de interaçao do usuario (nao identifi-
cados nas etapas de projeto e desenvolvimento) sao percebidos e corrigidos. Diversos
requisitos podem ser analisados durante uma avaliaçao com usuarios alvo, desde requisi-
tos nao funcionais tradicionais, como usabilidade, comunicabilidade e acessibilidade, ate
requisitos relativamente novos no contexto da Computaçao, como a resposta emocional
dos usuarios. Todavia, as emoçoes compreendem dados complexos e nao triviais para me-
dir. Ao contrario de outros requisitos, que buscam avaliar se uma soluçao e acessivel ou
facil de usar, as respostas emocionais sao parametros que refletem diretamente a eficacia
de uma soluçao. Se uma soluçao e acessivel, tem boa usabilidade, mas provoca sentimen-
tos negativos, e improvavel que o usuario a use novamente. Portanto, e crucial entender o
que uma soluçao pode despertar no usuario final.

**FRAMEWORK**

O framework e composto por instrumentos de avaliaçao de autorrelato de diversos requi-
sitos nao funcionais agora em suas versoes digitais, que podem ser aplicados nao so por
profissionais dos dominios para os quais foram criados, mas tambem por profissionais de
outros dominios, tais como a Computaçao. Para os profissionais do dominio, o framework
fornece uma versao digital do instrumento, que pode reduzir o tempo de aplicaçao e fa-
cilitar a inserçao de dados, assim como o calculo e a exibiçao dos resultados. Para os
profissionais da Computaçao, por sua vez, o framework e uma forma de empodera-los e
fornecer autonomia para a avaliaçao das soluçoes criadas de forma interdisciplinar.

O framework tem como funçao: a) auxiliar o profissional da Computaçao a en-
contrar ferramentas adequadas para o publico alvo da sua aplicaçao levando em
consideraçao as particularidades dos usuarios, bem como o contexto de uso e o requisito
a ser avaliado (ex.: usabilidade, acessibilidade, resposta emocional); b) auxiliar profissio-
nais, sobretudo da area da Saude, a aplicarem seus instrumentos no formato digital e com
rapida visualizaçao dos resultados, c) viabilizar que profissionais da Computaçao, com o
respaldo do especialista de dominio, tambem possam usar instrumentos e protocolos de
outros dominios de modo a obter resultados sobre a efetividade no uso da sua soluçao
computacional.

**INSTRUMENTOS SELECIONADOS**

Os sete instrumentos selecionados para compor a versao funcional do framework podem
ser aplicados por profissionais que nao sao especialistas do dominio de origem, bem como
sao distribuidos gratuitamente e possuem traduçao validada para o portugues brasileiro.

Os instrumentos selecionados avaliam respostas emocionais dos usuarios frente a sistemas interativos, bem como a usabilidade de solucoes computacionais (o que inclui satisfacao subjetiva) e tambem questoes relacionadas a qualidade de vida dos respondentes. Conforme ja citado, sao instrumentos oriundos das areas da Computacao, Psicologia e Gerontologia e serao brevemente descritos a seguir.

Self-Assessment Manikin (SAM). Um questionario pictografico, desenvolvido por Bradley e Lang (1994) para medir a resposta emocional de individuos. O questionario, da Psicologia foi projetado para medir tres dominios de uma resposta emocional (valencia/satisfacao, excitacao/motivacao e dominancia/sentimento de controle) identificadas como centrais pelos autores [Bradley and Lang 1994];

System Usability Scale (SUS). Desenvolvido por Brooke (1995) como uma medida "rapida" de usabilidade. O SUS e uma escala Likert que fornece uma visao geral das classificacoes subjetivas de usabilidade. A pontuacao do questionario resulta em um score de usabilidade que varia de 0 a 100. Quanto mais proximo de 100 e o score obtido, melhor e a usabilidade do sistema [Brooke 1995];

Escala de Humor de Brunel (BRUMS). Desenvolvido para permitir a medicao rapida do estado de humor de populacoes compostas por adultos e adolescentes. O BRUMS possui 24 itens organizados em seis subescalas: raiva, confusao, depressao, fadiga, tensao e vigor, cada uma com quatro itens. Os respondentes do instrumento selecionam, a partir de uma escala numerica de zero a quatro (onde, 0 = nada, 1 = um pouco, 2 = moderado, 3 = suficiente; 4 = extremamente), a opcao que eles acreditam que melhor representa a situacao naquele momento;

Escala de Afetos Positivos e Negativos (PANAS). Um instrumento da Psicologia proposto por Watson, Clark e Tellegen (1988). Esse instrumento e composto por 20 itens, com 10 itens medindo o afeto positivo e 10 itens medindo o afeto negativo. O PANAS foi projetado para medir o afeto em varios contextos, como no "momento presente", "no ultimo dia", semana ou ano, ou, em geral (em media) [Watson et al. 1988];

Escala de Afetos de Zanon (EA). Instrumento composto por duas escalas, uma positiva e outra negativa. A EA foi proposta por Zanon et al. (2013) e e uma escala com itens compostos por frases, e nao por adjetivos, como o PANAS. A EA possui 20 sentencas que descrevem sentimentos e emocoes do passado e do presente. A resposta e apresentada em uma escala Likert de cinco pontos. Quanto mais proximo de cinco, mais o item descreve o respondente. Quanto mais proximo de um, menos o item o descreve;

Lista de Estados de Animo Presentes (LEAP). Tem por base diversos trabalhos experimentais realizados com sujeitos e contextos brasileiros [Engelmann 1986]. A lista e composta por 40 locucoes, escritas em portugues, que traduzem estados de espirito possiveis de manifestar [Bueno and Di Bonifacio 2007];

Plano de Atencao Gerontologica (PAGe). O instrumento e utilizado para auxiliar gerontologos na avaliacao multidimensional do idoso. O PAGe atual possui 104 questoes, divididas em quatro dominios distintos: psicologico, biologico, socioambiental e transversal. Cada dominio tem suas demandas. Por exemplo, as demandas do dominio psicologico sao deficits cognitivos, atitude negativa em relacao ao processo de envelhecimento e depressao.

2.2. Sistema

A versao atual do framework disponibiliza, de maneira digital, os sete instrumentos descritos acima. Duas interfaces distintas sao oferecidas: a primeira destina-se ao usuario "especialista" e a outra ao usuario "respondente". A interface dos especialistas e dividida em tres abas: instrumentos, cadastro e resultados. Enquanto a interface do respondente contem apenas a aba de instrumentos.

As paginas dos instrumentos seguem o mesmo padrao, exceto para o instrumento PAGe. Elas tem o nome do instrumento, uma frase inicial e um botao que, ao ser pressionado, mostra exemplos de como responder aos instrumentos. O PAGe nao possui sentenca inicial e nem exemplo.

Para consultar os resultados dos instrumentos respondidos, o especialista deve acessar a aba de resultados. Cada instrumento tem uma pagina de resultados diferente, com caracteristicas e visualizacoes especificas para os dados coletados.

Para a construcao do sistema foi adotada a metodologia de Prototipagem Evolutiva da Engenharia de Software [Pressman and Maxim 2016], com atividades de Design Participativo [Schuler and Namioka 1993], buscando assim uma coparticipacao de diferentes partes interessadas na solucao durante o seu processo de desenvolvimento [Rosson and Carroll 2002, Duarte et al. 2018].

Os instrumentos da area da Psicologia e Gerontologia foram avaliados por profissionais pertencentes a esses dominios. Profissionais da Computacao tambem avaliaram o framework por meio de um teste de usabilidade e uma avaliacao heuristica.

Todos os scores obtidos nos testes de usabilidade foram superiores a 80. Portanto, segundo a resposta do SUS, o sistema possui usabilidade satisfatoria. Na avaliacao heuristica, os avaliadores relataram que a falta de informacao tanto no inicio quanto em cada instrumento foi o que mais prejudicou a experiencia de uso do sistema. No entanto, apesar dos problemas encontrados, os avaliadores consideraram o sistema eficiente e informaram que o utilizariam novamente.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Espera-se que o uso do framework para realizar avaliaçoes promova soluçoes computaci-
onais interativas mais eficientes e acessiveis para os usuarios, alem de contribuir para o
avanço do estudo das emoçoes na area de IHC.

Trabalhos futuros previstos para o framework incluem que ele seja composto tanto
por instrumentos de autorrelato, quanto por sensores fisicos e vestiveis. Dessa forma, sera
possivel comparar os dois tipos de dados e ter conclusoes ainda mais precisas sobre a
efetividade das soluçoes avaliadas.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em conclusao, este trabalho apresenta um framework promissor para auxiliar na avaliaçao de respostas emocionais de usuarios frente a sistemas interativos. A combinaçao de diferentes ferramentas de avaliaçao em um ambiente virtual unico pode facilitar o trabalho de profissionais de diversas areas, incluindo a Computaçao, e contribuir para o desenvolvimento de soluçoes mais eficientes e acessiveis.