**RESUMO**

A utilizaçao de jogos serios em diversos contextos visa a
tornar uma atividade ou processo mais atrativo para o usuá-
rio. Neste contexto, o envolvimento do jogador apresenta-se
como um fator de grande importancia para o sucesso da apli-
caçao computacional. Tal caracteristica propicia um cenario
desafiador, em que a utilizaçao de tecnicas de Computaçao
Afetiva pode apresentar inumeros beneficios ao possibilitar
a adaptaçao automatica do jogo conforme o estado emoci-
onal do usuario. A literatura cientifica apresente diversos
alguns estudos neste sentido, no entanto, a utilizaçao destas
informaçoes pode ser eficaz para identificar quando se deve
executar uma adaptaçao no jogo, mas pode ser insuficiente
para definir uma adaptaçao que atenda as necessidades in-
dividuais de cada usuario. Com o intuito de otimizar este
processo, esta pesquisa propoe o aprimoramento de um fra-
mework de Computaçao Afetiva ao incluir a identificaçao dos
traços de personalidade do usuario com o intuito de oferecer
adaptaçoes que nao consideram apenas o estado emocional,
mas tambem as caracteristicas de cada individuo.

**INTRODUCAO**

Jogos serios tem sido utilizados em diversos cenarios com o
intuito de tornar mais atrativos para os usuarios processos e
atividades que, tradicionalmente, sao considerados enfado-
nhos. Neste tipo de jogo, a manutençao do envol-
vimento do usuario apresenta-se como um fator de grande
importancia para o sucesso da aplicaçao computacional. Por
esta razao, pesquisadores tem investigado estrategias que
possam contribuir com a manutençao do envolvimento - ou
do "estado de flow" do usuario - durante a utilizaçao de um
software . O termo “estado de flow" e utilizado para
definir o estado em que o usuario sente-se plenamente en-
volvido em uma atividade agradavel, que lhe proporciona
grande satisfaçao .

Dentre as diversas estrategias que visam a manutençao do
estado de flow, destaca-se a adaptaçao automatica de aplica-
çoes computacionais a partir do estado emocional do usuario,
chamada de "adaptaçao afetiva" . Nesta abordagem, que
utiliza tecnicas de Computaçao Afetiva (CA), o estado emo-
cional do usuario e reconhecido e uma adaptaçao e realizada
no software em tempo real, de acordo com a emoçao identifi-
cada.

Uma revisao sistematica de literatura acerca da utilizaçao
de tecnicas de Computaçao Afetiva para a adaptaçao auto-
matica de software aponta que, usualmente, as aplicaçoes
de adaptaçao afetiva nao consideram caracteristicas unicas
dos individuos - alem do estado emocional para a esco-
lha da adaptaçao afetiva . Em contraponto, Ortigosa et al.
 afirmam que "a modelagem do usuario e essencial no
contexto de sistemas adaptativos”, sendo a identificaçao da
personalidade do usuario importante para que suas necessi-
dades potenciais em diferentes contextos sejam conhecidas.
Ortigosa et al.  reforçam ainda que “as aplicaçoes adap-
tativas podem se beneficiar de ter modelos de personalidade
dos usuarios para adaptar seu comportamento de acordo com
a personalidade de cada usuario".

O framework EasyAffecta, proposto por Aranha et al. ,
preve a adaptaçao afetiva de jogos serios para reabilitaçao mo-
tora com personalizaçao para cada paciente. Todavia, coube
ao fisioterapeuta realizar a analise das preferencias do usuá-
rio. Embora esta abordagem tenha apresentado resultados
positivos, a classificaçao manual dos usuarios torna-se in-
viavel em varias situaçoes, como a existencia de um grande
numero de usuarios ou quando a aplicaçao nao disponibiliza
interfaces apropriadas para configuraçao.

Uma das abordagens que pode contribuir com este cenario
consiste na analise dos traços de personalidade dos usuá-
rios para a recomendaçao das adaptaçoes afetivas que serao
efetuadas no jogo. A Teoria dos Traços de Personalidade e
um campo de estudo da Psicologia que busca representar a
personalidade humana por meio de traços - como, por exem-
plo, extroversao e abertura a experiencias. Tais informaçoes
acerca do usuario podem ser obtidas por meio da utilizaçao
de questionarios ou de tecnicas computacionais .

A analise dos traços de personalidade pode ser uma impor-
tante ferramenta de apoio para a definiçao das adaptaçoes
afetivas, possibilitando uma melhor compreensao sobre os
estados emocionais do usuario e os elementos que podem
propiciar maior engajamento.

A literatura cientifica apresenta trabalhos que analisam
dados do usuario para diferentes propositos, como a analise
de sentimento, , o reconhecimento dos traços de
personalidade , alem da adaptaçao de software e a re-
comendaçao de conteudo . Todavia, a utilizaçao
dos traços de personalidade em conjunto com o estado emo-
cional do usuario tem sido uma abordagem pouco explorada
na literatura.

Portanto, esta pesquisa tem como objetivo geral propor e
implementar uma abordagem para propiciar adaptaçao auto-
matica de jogos serios usando Computaçao Afetiva e traços
de personalidade. Alem da abordagem conceitual, metodos e
tecnicas serao desenvolvidos para compor um framework que
viabilizara o desenvolvimento de jogos serios utilizando esta
abordagem. Embora a abordagem possa ser utilizada em qual-
quer tipo de aplicaçao, a prova de conceito no contexto desta
pesquisa se dara no contexto de jogos serios, considerando-
se a importancia da manutençao do engajamento do usuario
neste tipo de aplicaçao.

DEFINICAO DA PROPOSTA
Como prova de conceitos, o framework Easy Affecta, proposto por Aranha et al sera aprimorado para possibilitar a definicao de adaptacoes afetivas conforme os tracos de personalidade do usuario. A Figura 1 ilustra a arquitetura da ferramenta, composta por: a um modulo de Reconhecimento, responsavel por capturar sinais de entrada do usuario e inferir o estado emocional do mesmo; b um modulo denominado Controlador Emocao Acao, responsavel por executar uma acao na aplicacao, em resposta a emocao identificada pelo modulo anterior e c um modulo de Adaptacao, inserido na aplicacao final, que recebe as instrucoes a serem executadas.
Embora esta abordagem tenha apresentado resultados positivos, entende-se que seu impacto pode ser otimizado ao automatizar o processo de classificacao do perfil do usuario. Conforme discutido anteriormente, no EasyAffecta tal atividade e realizada manualmente pelo fisioterapeuta, que ate entao precisa conhecer as preferencias do jogador para configurar as adaptacoes adequadamente. Neste cenario, a utilizacao de instrumentos ou modelos que possibilitem a analise de tracos do usuario pode apresentar inumeros beneficios.

Visando-se ao atendimento dos objetivos propostos, a condu-
çao deste projeto de pesquisa se dividira em blocos de tarefas
(ilustrados pela Figura 2), a saber:

Fundamentaçao teórica

Visando ao aprimoramento dos aspectos conceituais, alem
de pesquisas exploratorias, foram realizadas duas revisoes
sistematicas de literatura: i) uma analise acerca dos impactos
dos traços de personalidade na experiencia do usuario em
sistemas de Realidade Virtual; ii) uma investigaçao sobre a
utilizaçao dos traços de personalidade para a realizaçao de
adaptaçao em software.

Definicoes de escopo

Este estagio compreende o estudo e a definicao da abordagem de coleta de dados do usuario, bem como da identificacao dos tracos de personalidade do mesmo. Ainda neste escopo inclui-se, a partir de uma revisao sistematica de literatura, a definicao da tecnica a ser utilizada para o reconhecimento do estado emocional do usuario e a definicao dos elementos de jogabilidade a serem adaptados nos jogos serios.

Desenvolvimento da estrategia de adaptação

A partir das definicoes de escopo previamente apresentadas, esta fase compreende a definicao das tecnologias a serem consideradas na implementacao da prova de conceitos, como tambem a definicao e a implementacao da arquitetura que ira compor a nova versao do framework EaysAffecta. Cabe destacar, ainda, que este estagio compreende a analise e definicao de tecnicas para a definicao do elemento que sera adaptado no software considerando os tracos de personalidade e o estado emocional do usuario. A partir das tecnicas identificadas na revisao de literatura, preve-se a realizacao de diferentes avaliacoes experimentais.
Validacao da proposta
Considerando-se os diferentes estagios de desenvolvimento desta pesquisa, preve-se a realizacao de diversas avaliacoes experimentais, que visam desde a analise de instrumentos para a identificacao dos tracos de personalidade do usuario, bem como a identificacao do impacto da abordagem proposta na manutencao do nivel de engajamento do usuario.

CONTRIBUICOES ESPERADAS

Em decorrencia do desenvolvimento desta pesquisa de doutorado, preve-se contribuicoes para as areas de Interacao Humano-Computador e Computacao Afetiva, almejando especificamente os seguintes itens como resultados: i a definicao de tecnicas para a identificacao dos tracos de personalidade do jogador; ii o desenvolvimento e disponibilizaçao de um framework que possibilite a adaptacao de jogos serios considerando-se o estado emocional do usuario e seus tracos de personalidade; iii avaliacoes com o intuito de verificar quais elementos adaptados nos jogos propiciaram maior impacto no nivel de engajamento do usuario.
De modo complementar, preve-se que o projeto tem potencial para propiciar os seguintes impactos: i social, pois pode contribuir para melhorar o aprendizado mediado por jogos serios; ii tecnologico, dado que sera disponibilizado um framework para possibilitar, sem grande esforco, a adaptacao de jogos serios a partir de tecnicas de Computacao Afetiva e dos tracos de personalidade do usuario; e iii economico, uma vez que o arcabouco tecnologico disponibilizado contribuira para a implementacao de aplicacoes com maior produtividade.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O trabalho apresenta uma proposta promissora para o desenvolvimento de jogos serios mais adaptados e personalizados. Ao considerar tanto o estado emocional quanto os traços de personalidade dos jogadores, o framework proposto tem o potencial de otimizar a experiencia do usuario, aumentando o engajamento e a eficacia desses jogos. Espera-se que esta pesquisa contribua significativamente para a area de IHC e Computacao Afetiva, impulsionando o desenvolvimento de tecnologias mais centradas no usuario.