**RESUMO**

Com o aumento do uso de diferentes tipos de tecnologias no
cotidiano, seria esperado que usar computadores fosse con-
fortavel para todos. Porem, algumas pessoas ainda sentem-se
apreensivas antes e durante o uso de computadores, enfren-
tando multiplos niveis de ansiedade e, para niveis elevados,
demonstram o que e chamado de Ansiedade Computacional
(do ingles CA, Computer Anxiety). Pessoas com CA enfren-
tam problemas no uso de tecnologias em varios contextos,
incluindo situaçoes nas quais utilizam computadores por nao
terem alternativa, tais como ao utilizar serviços governamen-
tais disponiveis somente por meio de sistemas computacio-
nais, exercer a cidadania votando com urnas eletronicas, cai-
xas eletronicos e ao utilizar computadores no trabalho. A CA
pode criar multiplas barreiras para essas pessoas, privando-
as do acesso a tecnologia, a educaçao, ao pleno exercicio da
cidadania, entre outros. Neste contexto, o presente projeto
investigou as principais caracteristicas relacionadas a como
idosos com CA interagem com computadores e como essas
caracteristicas sao representadas em logs de interaçao. Para
tal, realizou-se um estudo de campo com 31 participantes
idosos envolvendo captura de dados de interaçao, dados de
rastreamento ocular, escalas de rastreamento de niveis de
depressao, ansiedade, ansiedade computacional, entre outras.
Com os resultados, um modelo para detecçao de CA foi ob-
tido. Tal modelo e capaz de identificar diferentes niveis de
CA (i.e., sem ansiedade, baixo nivel de CA e alto nivel de CA)
com 83,87% de acuracia, mostrando que e possivel identificar
diferentes niveis de CA de idosos interagindo com a Web
analisando logs de interaçao.

**INTRODUCAO**

Atualmente, diversos serviços estao disponiveis na internet.
Escolas e faculdades oferecem cursos a distancia em ambi-
entes virtuais de aprendizagem e sistemas governamentais
fornecem serviços tais como emissao de documentos, agen-
damento de atendimento e declaraçao de imposto de renda.
A oferta de serviços eletronicamente visa desburocratizar e
agilizar o acesso. Porem, o fato de so estarem disponiveis
por meio de computadores pode criar barreiras para pessoas
que enfrentam problemas no uso de computadores, que po-
dem ocorrer por falta de experiencia, por nao saberem como
opera-los, por nao terem acesso a eles e, em alguns casos,
podem ter medo de danifica-los ou de nao conseguir realizar
tarefas corretamente. Essas pessoas podem enfrentar multi-
plos niveis de ansiedade e, para niveis elevados, demonstram
o que e chamado de Ansiedade Computacional (CA, do ingles
Computer Anxiety). Estudos sobre CA encontrados em ,
mostram que a CA esta relacionada a falta de usabilidade
e acessibilidade nos sistemas. Mostram tambem a forte cor-
relaçao (inversa) entre CA e Autoeficacia Computacional,
i.e., pessoas com baixa autoeficacia tendem a ter maiores
niveis de CA e vice versa. Em relaçao as pessoas com CA, os
estudos mostram que os idosos sao os que mais apresentam
CA, devido aos problemas para se manterem atualizados em
relaçao as novas tecnologias, por nao usarem computadores
desde a infancia e por causa dos esteriotipos relacionados ao
uso de tecnologia por idosos.

**METODO**

Foi realizado um estudo de campo com 31 participantes ido-
sos com o objetivo de identificar sinais de CA utilizando a
analise de logs de interaçao, capturados durante a interaçao
do usuario com a Web. A captura foi realizada via plugin
instalado no navegador. Os dados capturados foram analisa-
dos e modelos computacionais para detecçao de CA foram
produzidos utilizando algoritmos de classificaçao supervisio-
nada.

Para criar os modelos, todos os algoritmos de classificaçao
supervisionada do Weka (https://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/)
foram testados. O algoritmo que obteve melhor acuracia foi o
Random Tree, em concordancia com resultados presentes na
literatura para problemas de classificaçao utilizando dados
de logs de interaçao .

**RESULTADOS**

A partir da seleçao do algoritmo, diferentes atributos foram
considerados, representando diferentes cenarios, disponibili-
dade de escalas, sensores e dados demograficos, resultando
em tres diferentes modelos computacionais. O modelo que
obteve o melhor resultado (Figure 1) foi criado utilizando as
metricas referentes aos dados capturados pelo plugin utili-
zado. As metricas utilizadas envolvem uso do mouse (e.g.,
distancia percorrida, velocidade, numero de cliques e pausa
antes de cliques), metricas obtidas a partir do grafo de uso
(e.g., total de eventos disparados, picos de excentricidade e
grau medio) e tempo que o participante levou para realizar a
tarefa.

**CONCLUSAO**

O uso de algoritmos de classificaçao baseados em arvores
de decisao, como o Random Tree, traz vantagens em rela-
çao a explicabilidade se comparado a outros algoritmos de
classificaçao. O Random Tree gera uma arvore que permite
identificar as metricas utilizadas e a influencia delas na classi-
ficaçao. Tal explicabilidade e um aspecto fundamental para a
area de Interaçao-Humano Computador (IHC), pois permite
relacionar o modelo resultante com as variaveis presentes na
-comumente complexa- interaçao do usuario com o sistema.

Outra vantagem importante de algoritmos baseados em ar-
vore e o fato de serem de facil implementaçao e eficientes,
permitindo a execuçao em tempo real durante a interaçao
do usuario com o sistema.

Acredita-se que este trabalho e relevante para a comuni-
dade de IHC no Brasil por se tratar de um estudo abordando
um problema atual, enfrentado nao so por idosos mas tam-
bem por pessoas com pouca experiencia com computadores:
a Ansiedade Computacional. A CA tem impacto direto no
desempenho, na acessibilidade e na usabilidade percebida
pelo usuario, uma vez que influencia a maneira como ele
percebe e interage com os computadores.

A principal contribuiçao deste trabalho e um modelo com-
putacional capaz de detectar a CA a partir da analise de logs
de interaçao, possiveis de se capturar utilizando um data
logger. Os dados utilizados no modelo podem ser captura-
dos durante qualquer interaçao envolvendo um usuario e
uma pagina Web, tornando possivel o uso deste modelo para
capturar e analisar dados, identificando usuarios com sinais
de CA em tempo real, podendo usar esta informaçao para
dar suporte ou personalizar a interface de usuario. Por exem-
plo em sistemas governamentais que sao muito uteis para
a populaçao, mas muitas vezes causam duvidas quanto sua
utilizaçao, fazendo com o que as pessoas precisem de ajuda
de terceiros para utiliza-los de forma correta .

Por fim, a apresentaçao do trabalho pode ser uma oportu-
nidade de obter feedback sobre o trabalho e sugestoes para
sua continuidade, ja que ele faz parte de um projeto maior
que visa, nao so a identificaçao de usuarios com CA, mas
tambem de elementos de interface de usuario relacionados a
sintomas de CA.

**CONCLUSAO**

Em resumo, este estudo demonstra a viabilidade de utilizar logs de interaçao para detetar a ansiedade computacional em idosos. O modelo computacional proposto, baseado no algoritmo Random Tree, apresentou resultados promissores, com uma acuracia de 83,87%, indicando que e possivel identificar diferentes niveis de CA analisando o comportamento do usuario na Web. Essa abordagem tem o potencial de auxiliar no desenvolvimento de interfaces mais acessiveis e personalizadas, adaptadas as necessidades de usuarios com ansiedade computacional, contribuindo para a inclusao digital e a melhoria da experiencia do usuario.