**INTRODUCAO**

Historicamente, mapas tem sido utilizados como ferramentas sociais .
Eles permitem a visualizaçao de dados de diversos temas sociais, como criminalidade,
educaçao e saude, ajudando a compreender mazelas e embasando politicas publicas ou
projetos sociais. A analise desses dados sociais se favorece do conceito de pensamento
espacial. O pensamento espacial pode ser compreendido como o conhecimento de con-
ceitos espaciais (como localizaçao, direçao e escala) e a habilidade de aplica-los para
descrever, analisar e resolver problemas em diversos contextos . No
contexto de mapas com tematicas sociais, o pensamento espacial pode ser util para pro-
mover maior compreensao da realidade social e encorajar propostas de mudanças.

A aplicaçao do pensamento espacial, normalmente e atrelada a interaçao de um
usuario com dados cartograficos . Ao interagir
com multiplos dados e visualiza-los de diferentes formas em um mapa, o usuario pode
tirar conclusoes e propor hipoteses. Tendo em vista encorajar a interaçao do publico
com dados sociais, o usuario pode interagir com dados em aplicaçoes web. De acordo
com  a interaçao do usuario com mapas web se tornou mais familiar
aos usuarios, devido ao sucesso do Google Maps e aplicaçoes similares. Apesar disso,
e importante ressaltar que dados cartograficos sociais podem ter interaçoes mais com-
plexas, dado que eles tendem a ser mais numerosos, diversos e dificeis de representar
.

Diversos estudos podem ser propostos para mitigar problemas na interaçao do
usuario. Entretanto e necessario entender o quanto as descobertas destes podem, de
fato, impactar na produçao de ideias a respeito dos locais mapeados. Nesse contexto,
o presente estudo visa propor um metodo para avaliaçao do pensamento espacial no
contexto de mapas sociais para web. Os metodos encontrados na literatura ate o momento tem como enfase a avaliacao das habilidades de pensamento espacial do individuo [Lee and Bednarz 2012]. Nesta pesquisa, a proposta e avaliar a aplicacao e a interação do usuario, buscando entender como a aplicacao pode ser melhor projetada para apoiar analises sociais.

**MOTIVACAO**

Pesquisas cientificas, estudos da iniciativa publica, ou mesmo em aplicaçoes indepen-
dentes produzem diversos dados cartograficos sociais. Estes dados podem ser utilizados
para compor analises importantes, mas em muitos casos estao em meios isolados ou sao
de dificil acesso por boa parte da populaçao. Reunir esses dados e ampliar o acesso do
publico pode ser um fator decisivo para produzir ideias e conclusoes mais diversas sobre
as realidades sociais. Especialmente considerando a participaçao das pessoas que sao re-
sidentes ou de alguma forma estao inseridas na regiao mapeada, sua vivencia da realidade
pode contribuir bastante para analises mais precisas e ricas. Dessa forma, o principal ob-
jetivo deste estudo e facilitar a criaçao de aplicaçoes que possam reunir e disponibilizar
esses dados para o publico, de uma forma que facilite a compreensao dos contextos so-
ciais e estimule propostas de mudanças. O metodo de avaliaçao deve ser utilizado como
ferramenta para apoiar novas descobertas que possam impactar nesse processo.

**BASE TEORICA**

Uma serie de conhecimentos embasam o estudo proposto. A Interaçao Humano-
Computador (IHC) concentra-se no aspecto humano de uso de sistemas computacionais.
Pesquisas dessa area englobam a perspectiva do usuario, propondo diferentes metodolo-
gias para analises diversas. De acordo com , conhecimentos de
IHC podem ser utilizados para aumentar a qualidade de uso de sistemas computacionais
interativos. Dessa forma, esses conhecimentos podem mitigar problemas na interaçao
do usuario com o sistema e estimular mais pessoas a utiliza-lo, por exemplo. Diversos
aspectos de IHC podem contribuir na analise de mapas sociais, como usabilidade, comu-
nicabilidade e acessibilidade.

Mapas sociais sao aqueles cujo proposito e representar aspectos especificos da so-
ciedade em um determinado tempo e espaço . Normalmente estes mapas
englobam uma tematica e um ou mais dados cartograficos sociais. Por exemplo, um mapa
com tema educaçao pode ter como dados cartograficos: localizaçao de escolas, universi-
dades, grau de escolaridade dos moradores, entre outros. Em geral, um mapa tematico
expressa as ideias e interpretaçoes de seu criador. Particularmente para esta pesquisa, o
conceito de mapas sociais web e o de aplicaçoes de mapas com multiplos dados sociais
para plataforma web. Nessas aplicaçoes o usuario pode definir seu proprio tema a partir
da escolha de quais dados cartograficos exibir. A interaçao com os dados sociais e um
aspecto essencial para estimulo ao pensamento espacial.

O pensamento espacial esta relacionado com a habilidade do individuo de inter-
pretar dados cartograficos e tomar decisoes com base neles. Um alto grau de interati-
vidade e um requisito geral para mapas projetados para apoiar o pensamento espacial
. Visando avaliar o pensamento espacial,  propuseram um metodo denominado Teste de Habilidade de Pensamento Espacial (STAT). O STAT e um metodo de avaliacao das habilidades de pensamento espacial de um indivıduo. Este metodo integra o conhecimento do conteudo de geografia e habilidades espaciais. O STAT e composto por um pre-teste e um pos-teste, ambos com 16 questoes. Normalmente e utilizado para avaliar o quanto um determinado evento pode melhorar as habilidades de pensamento espacial de um grupo, a partir da comparacao
entre os resultados dos testes antes e apos o evento [Lee and Bednarz 2012]. 

**TRABALHOS RELACIONADOS**

Esta seçao aborda um resumo de algumas pesquisas que podem ser relacionados ao pre-
sente estudo proposto. Diversas pesquisas encontradas abordam a relaçao entre IHC e
mapas interativos. Ressalta-se os trabalhos de , que aborda uma serie
de oportunidades de estudos com enfase no usuario, levantadas a partir de discussao en-
tre estudiosos da area. O trabalho de , por outro lado, relata a
realizaçao pesquisas empiricas com usuarios para descoberta de problemas de design em
mapas interativos. Estas e outras pesquisas em IHC ajudam a compreender a importancia
de estudos com enfase na interaçao do usuario com o mapa.

Nenhuma pesquisa encontrada ate o momento retrata avaliaçoes de IHC das
aplicaçoes quanto ao estimulo do pensamento espacial. A avaliaçao do pensamento es-
pacial e abordada no estudo de , que propoe o metodo STAT.
Ressalta-se que o metodo STAT avalia o individuo. O trabalho de ,
por outro lado, cita a aplicaçao do metodo STAT para a avaliaçao as habilidades pen-
samento espacial de 83 estudantes antes e apos a sua exposiçao a conceitos e softwa-
res espaciais. Estudos como estes sao relevantes para formular uma metodologia para
avaliaçao de aplicaçoes de mapas. Ressalta-se que o presente estudo visa propor um
metodo para avaliaçao da aplicaçao, diferentemente de metodos como o STAT que enfa-
tizam a avaliaçao do individuo.

**METODOLOGIA**

Dois estudos previos foram realizados e publicados. Ambos realizam analises de IHC
e propoem consideraçoes de design para mapas com dados sociais. O primeiro avalia
aplicaçoes de mapas em dispositivos moveis  e o segundo utiliza um
prototipo web para compor seu estudo . O metodo proposto deve
complementar estes estudos, permitindo a avaliaçao das consideraçoes propostas e seus
impactos no pensamento espacial. No escopo deste estudo, dois processos de revisao
da literatura sao planejados. A primeira parte envolve a busca por metodos de avaliaçao
do pensamento espacial. Buscou-se nas bases Google Scholar, ACM Digital Library e
Taylor & Francis Online as palavras-chaves “Spatial Thinking”e “Evaluation". Ate o
presente momento, a maior parte dos estudos encontrados aborda o STAT como metodo
de avaliaçao. Entretanto, deve-se considerar que esta revisao esta em andamento, care-
cendo de ajustes nas buscas e leituras. E possivel que novos metodos encontrados tambem
componham a pesquisa proposta no futuro. A segunda revisao deve consistir em encon-
trar decisoes de design que possam encorajar o uso social da aplicaçao e estimular mais
pessoas a propor suas analises sociais.

Proposta de metodo para avaliacao de sistemas

Como abordado anteriormente, o STAT, e outros metodos encontrados, concentram-se em avaliar as habilidades de um individuo. Dessa forma, esta etapa da pesquisa tera como enfase a adaptacao do metodo STAT para avaliar a aplicacao ao inves do individuo. A Figura 1 mostra as atividades propostas para a criacao do metodo. O processo inicia-se com a analise de cada questao do STAT, especialmente no que se refere a habilidade de pensamento espacial testada. As questoes serao analisadas para descoberta de quais estao alinhadas a habilidades mais relevantes para analises sociais, de acordo com os estudos de [Logan 2012]. As questoes consideradas relevantes devem ser transformadas em tarefas de interacao com uma aplicacao de mapa social web com questoes objetivas associadas a execucao correta da tarefa. As tarefas e novas questoes devem ser generalizaveis para que possam ser aplicadas a diferentes aplicacoes. O metodo devera ser aplicado com um conjunto de participantes com o perfil de usuarios em potencial da aplicacao. A analise do resultado sera feita com base na media de respostas corretas de cada participante da avaliacao. Alem disso, o metodo podera ser executado em duas etapas, visando descobrir o quanto mudancas na aplicacao podem impactar no pensamento espacial.
acao proposto. Devido a essa necessidade, esta em andamento a criacao de um projeto que sera submetido ao Comite de Etica em Pesquisa (CEP) para avaliar questoes eticas associadas a participacao do publico. O projeto encontra-se em fase final de producao e deve ser submetido e aprovado antes de qualquer estudo pratico com usuarios. No processo ate a aprovacao do projeto, um prototipo sera desenvolvido com dados sociais aleatorios numa regiao ficticia para web. A ideia e remover qualquer vies nas analises dos dados. Pretende-se que um grupo de 20 participantes realize a avaliacao de maneira remota e um grupo de 10 participantes realize de maneira presencial, visando comparar as execucoes nos dois modelos. O metodo sera aplicado em duas etapas: uma com prototipo basico e uma segunda com o prototipo alterado para aplicacao das consideracoes produzidas nos estudos previos. Os participantes devem ser convidados por meio de emails, redes sociais e no ambiente de projetos sociais ou orgaos publicos.

Resultados esperados

Como resultado espera-se que o estudo proposto produza um metodo de avaliacao confiavel e facilmente reproduzivel para avaliacao do pensamento espacial. Com isso, a producao de novas pesquisas podera se utilizar do metodo para avaliar o impacto direto de novas descobertas na compreensao de dados sociais e producao de ideias. Ainda no contexto deste estudo, novas pesquisas em IHC devem ser conduzidas, visando descobrir mais aspectos de design que possam impactar no pensamento espacial, tornando o metodo fundamental nesse contexto. Dessa forma, espera-se que o conhecimento produzido possa estimular o acesso e a interacao do publico com os dados cartograficos sociais e propostas por mudancas. A Figura 2 apresenta o cronograma de atividades planejado para a execucao da pesquisa.

**CONCLUSOES**

Espera-se que este estudo contribua para a area de IHC, fornecendo um metodo de avaliaçao que permita entender como o design de aplicaçoes de mapas sociais pode ser otimizado para estimular o pensamento espacial dos usuarios. Isso pode levar a criaçao de ferramentas mais eficientes para a compreensao de questoes sociais e a formulaçao de soluçoes.