**RESUMO**

Nas ultimas decadas a sociedade brasileira tem enfrentado
um grande desafio, que e a interaçao em ambientes
pensados e planejados para crianças neurotipicas,
principalmente, o Transtorno do Espectro Autista (TEA)
. Sabendo que o uso da conhecida metodologia
TEACCH (Treatment and Education of Autistic and
Communication Handicapped Children)  vem se
mostrando eficaz para tranquilizar e orientar crianças com o
TEA, foi implementada uma aplicaçao movel denominada
VINI para automatizar o processo de criaçao de atividades
segundo essa metodologia. Sendo assim, foram aplicados
metodos e tecnicas para design e avaliaçao da interaçao de
crianças com esse aplicativo. Ao longo do processo
avaliativo , ao analisar a experiencia de uso do VINI,
foram percebidas necessidades de se utilizar metodos que se
adaptassem aos novos contextos e perfis desses usuarios,
pois ainda que sejam crianças com autismo em fase escolar,
suas necessidades especificas sobressaem qualquer perfil
diagnostico. Dessa forma, foi realizada uma releitura dos
processos de design e avaliaçao sob o olhar do Processo de
Design Inclusivo (PDI)  visando identificar falhas no
processo quanto a possiveis individualizaçoes de contexto
desde as primeiras fases do design.

**DEFINICAO DO TRABALHO**

O PDI e utilizado neste projeto no desenvolvimento de uma
aplicaçao denominada VINI, o qual foi projetado seguindo
os preceitos da metodologia multidisciplinar de
alfabetizaçao TEACCH, que tem apresentado resultados
bastante animadores, favorecendo uma compreensao de
mundo a crianças com TEA .

Durante o processo de avaliaçao da ferramenta , a
usabilidade apontou falhas no uso que poderiam ser
evitadas se fossem consideradas as habilidades especificas
de crianças com autismo. Com isso, surgiu a necessidade de
reavaliar todo o processo de design e avaliaçao do VINI
utilizando um olhar de design diferenciado do PDI .

As etapas do PDI foram observadas e simuladas nessa
releitura e pressupostos levantados para reduzir os erros de
design no sentido de reprojetar o app de forma que seja
possivel adapta-lo, desde as primeiras fases do design, as
necessidades ou habilidades individuais de cada criança e
professor.

**PROCESSO DE REENGENHARIA**

O aplicativo VINI se apoia na utilizaçao de tecnicas de
aprendizagem sem valorizaçao do erro, que auxilia a
criança a perceber o que e possivel ou nao dentro de suas
açoes no ato de execuçao da atividade.

Sendo assim, nessa mesma perspectiva o app apresenta
outra caracteristica importante, todos os campos estao
configurados de forma que acionem dicas de acordo com o
numero de erros que a criança comete ao realizar uma
atividade. Alem das dicas, o jogo tambem possui diversos
objetos e palavras, apresentando tutoriais por todos os
niveis.

O processo de reconstruçao do design do VINI foi baseado,
principalmente, no feedback de todos os envolvidos no
processo de design, pais, crianças com TEA e profissionais.
Esse feedback foi em forma de questionarios respondidos
pelos pais, seguindo recomendaçoes de  e do processo de
design inclusivo , o que gerou uma releitura do
processo de design para novos artefatos.

A Figura 1 mostra uma das modificacoes desenvolvidas,
seguindo o feedback dos pais e profissionais que e a
variabilidade da forma e tamanho dos objetos (uma
modificacao por vez).

Quanto a releitura seguindo o processo de design inclusivo, foi
identificada a necessidade de testar pressupostos da
psicopedagogia que as crianças estavam sendo expostas ja nos
primeiros prototipos elaborados com a equipe multidisciplinar
para que fossem inseridos os elementos adaptativos
gradativamente e ao mesmo tempo capturassem uma maior
quantidade de perfis cognitivos. Aplicado ao design do VINI, o
PDI auxilia a evitar falhas de inadequabilidade e ajuste fino no
app que so foram identificados na fase de avaliaçao, atraves
dos questionarios respondidos pelos pais e profissionais e
exploraçao livre pelas crianças com TEA.

Ainda que essa releitura tenha sido realizada sobre o VINI,
outros artefatos computacionais pensados e projetados para
crianças com autismo e outras deficiencias intelectuais podem
se beneficiar. Ainda ha a possibilidade de ampliar o escopo de
apps assistivos introduzindo os pressupostos de design e
usabilidade universais, o que ja esta sendo realizado no
contexto desse app, aplicado a outros artefatos assistivos.

**CONSIDERACOES FINAIS**

O desenvolvimento do VINI, seguindo os preceitos do
processo de design inclusivo, fortalece uma linha de açao
dentro de acessibilidade e IHC, em relaçao a como atender
melhor os propositos terapeuticos e/ou pedagogicos essa
necessidade de se projetar com e para crianças e
adolescentes com deficiencia intelectual. Profissionais que
projetam atividades diariamente para essas crianças e
adolescentes assim como os familiares possuem uma
demanda forte por artefatos computacionais que reforcem
as terapias e conteudo escolar.

Dessa forma, esses artefatos podem ser uteis tambem para
auxiliar na inclusao de crianças e adolescentes com TEA no
ensino regular, sendo pensados ja de inicio como um PDI,
utilizando design e usabilidade universais para que todos de
uma mesma turma utilizem.

Outra consequencia e o desenvolvimento de tecnologias
adaptaveis, ou seja, tecnologias que os usuarios possam
modificar para atender as necessidades de cada individuo
ou mesmo de um grupo de individuos . Assim, ao
possibilitar que uma tecnologia possibilite ao profissional,
que crie atividades personalizadas para todos os seus
pacientes ou alunos isso contribuira para a inclusao dessas
pessoas .

**CONSIDERACOES FINAIS**

O projeto VINI e um exemplo promissor de como o design inclusivo pode ser aplicado no desenvolvimento de tecnologias assistivas para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Ao considerar as necessidades individuais dos usuarios desde as primeiras fases do design, e possivel criar aplicativos mais eficazes, adaptaveis e personalizados, que promovam a aprendizagem, o desenvolvimento e a inclusao social dessas crianças.