**RESUMO**

Ansiedade Computacional (AC, do ingles Computer Anxiety) pode ser
definida como medo e preocupaçoes que alguem pode ter ao usar
computadores. Pessoas com AC podem nao conseguir realizar certas
tarefas, ficar frustradas e desistir quando encontram interfaces de
usuario complicadas ou que exigem conhecimento sobre padroes e
simbolos usados em sistemas computacionais. Assim, o presente trabalho
descreve um plugin para navegador web que utiliza dados de interaçao (e.g.,
eventos de mouse mouse, teclado e de sistema) para inferir niveis
elevados de AC durante a interaçao. Complementarmente, o plugin
desenvolvido visa simplificar a interface de usuario considerando um
conjunto de regras pre-definidas baseado em estudos de campo
anteriores envolvendo 74 pessoas idosas como forma de apoiar pessoas
com AC e reduzir eventuais impactos causados por ela.

**INTRODUCAO**

Ansiedade Computacional (AC, do ingles Computer Anxiety) pode ser
definida em fatores afetivos como intimidaçao, medo, apreensao e
preocupaçoes que alguem pode ter de ficar envergonhado, parecer
estupido ou acreditar que pode danificar o computador [Heinssen et al.
1987]. Estudos anteriores mostram que a AC esta relacionada com
sentimentos negativos (e.g., medo, raiva e ansiedade), com a falta de
experiencia ou de conhecimento sobre computadores [Glass and Knight
1988], tempo maior para completar tarefas e baixas taxas de conclusao
[dos Santos and de Santana 2021, Glass and Knight 1988]. Alem
disso, pessoas com altos niveis de AC percebem sistemas como tendo
uma menor usabilidade quando comparadas com pessoas com baixa AC
[dos Santos and de Santana 2021]. A AC tambem e mais presente e
mais intensa em pessoas idosas, por nao terem tido contato com
computadores desde a infancia [Santos and Santana 2018, Chou and
Tsai 2009, Fernandez-Ardevol and Ivan 2015]. Assim, pessoas com
AC sao impedidas de usar tecnologia efetivamente, principalmente
pessoas idosas e com pouca experiencia.

Alem disso, resultados de pesquisas anteriores mostram que elementos
simples de interface de usuario (IU) podem afetar a interaçao de
pessoas com AC e que a AC esta relacionada com o design da IU e com
a satisfaçao em relaçao a IU [Nomura and Okuyama 2007, Day and
Makirinne-Crofts 1997], indicando que um design de IU ruim pode
contribuir para o aumento do impacto causado pela AC.

Assim, este trabalho apresenta um prototipo de plugin para navegador web
que identifica sessoes de pessoas com AC em tempo de execuçao com base
em dados de interaçao. E buscando diminuir os efeitos negativos da AC
na interaçao, o plugin simplifica as paginas, removendo ou modificando
elementos de IU. As simplificaçoes sao baseadas em pesquisas anteriores
sobre elementos de IU que impactam negativamente no desempenho de
pessoas com AC, chamados distratores [dos Santos and de Santana 2022],
e em recomendaçoes da literatura sobre boas praticas na criaçao de IU
para pessoas idosas, pensando em acessibilidade e usabilidade [Sa-nga
ngam and Kiattisin 2020]. Esta pesquisa se baseia na seguinte questao
de pesquisa: "E possivel reduzir os impactos negativos da AC no
desempenho de tarefas a partir de simplificaçao da IU?". Espera-se que
uma IU com usabilidade e acessibilidade pensadas tambem para pessoas
com AC resulte em uma interaçao positiva, principalmente nas primeiras
interaçoes com o computador. Assim, reduzindo eventuais barreiras
causadas pela AC.

**TRABALHOS RELACIONADOS**

As diretrizes do W3C Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0
apresentam formas de como tornar conteudos da web mais acessiveis
[Consortium et al. 2008]. Alem disso, alguns trabalhos apresentam
recomendaçoes e personalizaçoes focadas em pessoas idosas [Hanson and
Crayne 2005, Hanson et al. 2007, Sa-nga ngam and Kiattisin 2020]. Em
relaçao a AC, alguns elementos de IU sao identificados como distratores,
ou seja, elementos que impactam negativamente o desempenho de pessoas
com AC [dos Santos and de Santana 2021, dos Santos and de Santana 2022].
Esses elementos foram identificados comparando dados de rastreamento
ocular e rastreamento de mouse entre pessoas de diferentes niveis de AC
(sem AC, AC moderada e AC elevada).

**DESENVOLVIMENTO**

A base do plugin de simplificaçao e o User Test Logger . Um plugin
de codigo aberto desenvolvido para o navegador Mozila Firefox em
JavaScript que captura eventos como movimentos do mouse, cliques, teclas
pressionadas, etc., e gera um arquivo de log no qual cada linha
representa um evento disparado, suas informaçoes e o que esta
relacionado com ele, alem de gerar relatorios e visualizaçoes [Santana and
Silva 2018].

**CLASSIFICACAO DE ANSIEDADE COMPUTACIONAL**

Em estudo anterior, foi obtida uma arvore de classificaçao que infere o
nivel de CA com 83,33% de precisao usando dados de interaçao [dos
Santos and Santana 2019]. Assim, o plugin foi alterado para utilizar a
arvore como segue: (1) No inicio da sessao, le a arvore de classificaçao a
partir de um arquivo no formato JSON; assim, a arvore pode ser
substituida caso necessario; (2) Com base na arvore, sao definidas as
metricas que serao calculadas usando os dados de interaçao capturados;
(3) A cada dez segundos o valor das metricas e enviado para a arvore,
que classifica a sessao em relaçao ao nivel de AC.

**REGRAS DE SIMPLIFICACAO**

Regras baseadas na literatura e estudos anteriores sobre elementos
distratores, que impactam o uso de pessoas com AC [dos Santos and de
Santana 2022]. Por exemplo, foram adicionados rotulos com texto
indicativos aos icones (lupa, perfil) e ao logo no menu, pois pessoas
com pouca experiencia podem nao conhecer padroes ou significado dos
simbolos. Nos testes, participantes relataram querer buscar no site e
nao saber onde. Alem disso, eles nao sabiam que deviam clicar para
abrir o menu suspenso, entao um listener foi adicionado para que ele
abra com o evento mouseover. Links foram destacados com sublinhado,
negrito e aumento da fonte para diferencia-los de textos, ja que alguns
participantes clicaram em elementos nao clicaveis e tiveram mais
fixaçoes de olhar do que de mouse nos menus, ou seja, leram o menu e
nao clicaram por nao saber onde. O carrossel foi removido ja que agiu
como distrator para os participantes com AC. Eventos foram adicionados
para destacar os botoes de busca ou que carregam mais conteudo quando o
usuario rola a pagina para cima e para baixo, indicando que nao
encontrou o que procurava.

**SIMPLIFICACAO**

A simplificaçao foi implementada em tres partes: (1) Script principal: o
plugin carrega as regras definidas em arquivos JavaScript e em CSS. (2)
Script com regras: Regras escritas em JavaScript com valores tais como
URLs nas quais as regras serao aplicadas e as funçoes que aplicarao as
regras. Tais regras precisam ser escritas por um especialista, pois e
preciso saber JavaScript e CSS. Dentre as funçoes estao as que geram
Event Listeners para disparar certos eventos (e.g., destacar um botao
quando rolar a pagina ate o topo) e as que carregam os arquivos CSS com
os estilos a serem aplicados. (3) Arquivos CSS: As folhas de estilo
contem as alteraçoes a serem feitas pela simplificaçao, considerando os
seletores CSS e IDs dos elementos. Podem ser definidos arquivos
diferentes para cada pagina, pois eles sao carregados de acordo com o
script com regras indicando o nome do CSS e a URL na qual aplica-los.
Assim, durante a execuçao, o plugin verifica quais regras aplicar,
carrega os arquivos CSS e cria os listeners correspondentes. A
simplificaçao e aplicada nos elementos presentes na pagina e aos que
serao carregados dinamicamente.

**RESULTADOS PRELIMINARES**

As regras de simplificaçao foram definidas com base em estudos de campo
parte do projeto envolvendo 74 participantes idosos e tambem
considerando resultados da literatura. O objeto de estudo utilizado no
trabalho foi o site do SESC. O Serviço Social do Comercio (Sesc) e uma
entidade privada que tem como objetivo proporcionar o bem-estar e a
qualidade de vida aos trabalhadores do comercio de bens, turismo e
serviços e suas familias . Foram criadas regras de simplificaçao para
paginas especificas e gerais do site. Os exemplos a seguir mostram a
simplificaçao na pagina inicial e na pagina unidades.

Pagina Inicial
Na Pagina inicial, o carrossel e ocultado, dado que atua como distrator, i.e., nao esta relacionado a tarefa e possui movimento (Figura 1a). Alem disso, o conteudo em duas colunas foi colocado em uma coluna para facilitar a leitura. Rotulos indicando para que servem os icones e o logo no menu foram adicionados para dar dicas aos usuarios. Os links e textos foram modificados para facilitar a leitura e diferenciar links de texto.

Pagina Unidades
Na pagina das unidades, alem de remover o carrossel e colocar o conteudo em uma coluna, o plugin destaca informacoes do endereco e como chegar na unidade, baseado nos estudos em que os participantes tiveram dificuldade em encontrar essas informacoes (Figura 2).

**CONSIDERACOES FINAIS**

O plugin proposto mostra a possibilidade de simplificar a IU com base em
regras da literatura, em tempo de execuçao. Espera-se que ele possa
contribuir como alternativa automatizada em comparaçao as tecnicas de
rastreio que exigem aplicar escalas individualmente. Essa proposta faz
parte de uma pesquisa maior que propoe um pipeline de simplificaçao,
que classifica sessoes de acordo com o nivel de AC, detecta distratores
e realiza simplificaçoes. A proposta apresentada aborda a ultima parte.
Como proximo passo, o prototipo esta sendo testado com participantes
para responder a questao de pesquisa, sobre a possibilidade de reduzir os
impactos da AC usando simplificaçao. A limitaçao e a necessidade de
um especialista que escreva as regras de acordo com cada site.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Este trabalho apresenta um plugin promissor para aprimorar a acessibilidade web para pessoas com ansiedade computacional. Ao simplificar as interfaces e reduzir os distratores, o plugin tem o potencial de diminuir a carga cognitiva e facilitar a interaçao com sistemas computacionais. Os resultados preliminares, baseados na literatura e em estudos de campo, sao encorajadores, mas a validaçao formal com testes de usabilidade e essencial para avaliar o impacto real do plugin no desempenho e na experiencia do usuario.