**RESUMO**

Cobalto UFPel e um aplicativo gratuito para dispositivos moveis
que disponibiliza informaçoes pertinentes a vida academica dos
estudantes da Universidade Federal de Pelotas. Essa plataforma
e responsavel pela disponibilizaçao de informaçoes de horarios,
transporte, avaliaçoes, frequencias, historico, entre outros dados
relevantes para alunos e professores. Este trabalho consiste em uma
pesquisa de satisfatibilidade dos estudantes usuarios e analise dos
resultados obtidos. A maioria dos usuarios participantes da pesquisa
definem o aplicativo Cobalto UFPel como util e de facil usabilidade,
ainda que apresente diversos erros que afetem seu uso e nao possua
recursos significativos de acessibilidade.

**INTRODUCAO**

Considerando o avanço das tecnologias e a crescente cultura de
serviços, aplicativos de dispositivos moveis estao se tornando cada
vez mais proeminentes no cotidiano das mais diversas atividades .
Dentre elas e importante destacar a tarefa de transmitir dados
para os usuarios, que e significativamente diferente em relaçao a
tarefa de informar, pois diferentes usuarios em distintas circuns-
tancias recuperam dados particulares e pertinentes a sua situaçao
especifica. Isso adiciona um certo grau de complexidade a aplicaçao
por necessitar de um sistema de registro de usuarios, assim como
tambem sao imprescindiveis mecanismos de segurança para manter
a consistencia e a privacidade dos dados dos usuarios da plataforma.

A Universidade Federal de Pelotas utiliza seu proprio sistema
de gerenciamento academico (Cobalto), responsavel pelo registro
e acesso de informaçoes como codificaçao de disciplinas, cadas-
tros de curriculos de cursos, historico dos alunos e diversas outras
funcionalidades .

O Cobalto UFPel e um aplicativo gratuito para dispositivos mo-
veis que disponibiliza informaçoes do sistema Cobalto pertinentes a
vida academica dos estudantes da Universidade Federal de Pelotas.
Sao disponibilizados recursos como: cardapio do RU, localiza-
çao dos diversos campi da universidade, previsao do tempo, rotas
do transporte de apoio, alem de permitir o acesso as avaliaçoes,
frequencia, historico, horarios, matriculas e mensagens do usuario.

O objetivo do presente trabalho e avaliar de forma analitica a
satisfaçao dos usuarios no que concerne a usabilidade da aplicaçao
Cobalto UFPel, incluindo aspectos de como a informaçao e apresen-
tada aos usuarios e a forma como e feita a interaçao dos usuarios
com o sistema.

A contribuiçao desse trabalho consiste na pesquisa de satisfatibi-
lidade realizada e na analise dos resultados observaveis para avaliar
a usabilidade do aplicativo Cobalto UFPel.

A seguir, apontaremos uma introduçao aos atributos visuais do
aplicativo mobile e sua logica de usabilidade, tais quais aspectos do
seu publico alvo. Como por exemplo, a interface ao realizar o pri-
meiro acesso ao executar o software, de acordo com as informaçoes
fornecidas pelo seu usuário, ilustrado na Figura 1.

**CONTEXTUALIZAÇÃO**

Para executar uma avaliaçao adequada, como descrito na sessao
anterior, e necessario conhecer os principais detalhes e funciona-
lidades da interface do aplicativo, ilustradas nas Figuras de 1 a
9. Da mesma forma que e de extrema importancia examinar as
caracteristicas dos individuos indicados a utilizaçao do mesmo.

**Aplicativo Cobalto UFPel**

O aplicativo Cobalto da UFPel e um aplicativo mobile de rapido
acesso as informaçoes do usuario, onde ele pode verificar infor-
maçoes sobre sua situaçao na universidade, sobre o curso que esta
matriculado e mais algumas informaçoes uteis sobre a UFPel. Como
grande parte dos aplicativos mobile, o Cobalto possui versao para o
sistema Android e para o sistema IOS. A diferença entre as versoes
esta no design, enquanto que as funcionalidades disponibilizadas se
mantem as mesmas. Nesta subseçao serao abordadas algumas carac-
teristicas e funcionalidades do aplicativo. As imagens do aplicativo
apresentadas no estudo sao da versao para o sistema IOS.

A Figura 1 mostra a tela de login do aplicativo, onde o usuario
necessita colocar seu CPF e senha cadastrada para obter acesso ao
aplicativo.

Apos garantir acesso ao Cobalto, o usuario sera redirecionado
a tela principal da ferramenta, como pode ser visto na Figura 2.
Nesta tela, sao apresentados alguns dados, como nome do curso e
periodo letivo. Alem de serem oferecidas opçoes ao usuario, como
avaliaçoes e notas, cardapio, frequencia, historico escolar, entre
outras.

Caso este usuario desejar consultar algum outro periodo letivo,
basta clicar no periodo apresentado a ele e surgira uma janela para
selecionar o periodo letivo desejado, como mostra a Figura 3.

Uma das opçoes disponiveis ao usuario e o cardapio do restau-
rante universitario, com ele e possivel ver qual refeiçao sera ofertada
em cada um dos restaurantes da universidade. Um estudante, por
exemplo, pode consultar qual sera a refeiçao do Restaurante Uni-
versitario enquanto esta no transporte da universidade. A tela do
cardapio pode ser vista pela Figura 4.

Informaçoes relacionadas ao curso tambem sao disponibilizadas
ao usuario. A Figura 5 mostra a tela de frequencias que o usuario
possui em cada disciplina matriculada.

Na Figura 6 e apresentado a tela do historico escolar. Nesta parte
e possivel ver um sumario da situaçao do usuario dentro do curso
matriculado. O historico mostra a situaçao, a turma e a nota de todas
as disciplinas matriculadas neste periodo e em periodos anteriores.

Na parte de matricula, e possivel ver informaçoes sobre cada
disciplina, como a turma e a quantidade de creditos. Um exemplo
desta parte pode ser visto na Figura 7.

Nos horarios sao apresentados os horarios da semana referentes
a cada disciplina matriculada naquele periodo, como evidenciado
na Figura 8.

Alem das funcionalidades citadas acima, o aplicativo Cobalto
tambem esta servindo como meio de digitalizaçao para a funçao
do cracha, onde antigamente era feita atraves de um cartao fisico
com codigo de barras (ainda presente). Hoje em dia, pode ser usado
atraves do aplicativo que substituiu o codigo de barras por um
QR Code, permitindo acesso ao usuario ter acesso aos diferentes
serviços oferecidos como o Restaurante Universitario, bibliotecas,
e transporte de apoio.

**Publico Alvo**

O publico alvo, como comentado anteriormente, e o estudante. O
aplicativo e uma forma de facilitar pesquisas rapidas e simples
sobre a situaçao deste estudante na universidade, alem de permitir
pesquisar outros tipos de informaçoes relevantes para o dia-a-dia,
como o cardapio do Restaurante Universitario (RU) por exemplo.

A ideia da criaçao de um aplicativo mobile para o estudante serve
justamente para facilitar consultas. A grande maioria dos estudan-
tes hoje possui um smartphone, e desde a criaçao do aplicativo, e
possivel acessar dados academicos relevantes de qualquer lugar, a
qualquer momento.

E util conhecer seu publico-alvo para desenvolver soluçoes me-
lhores assim como aperfeiçoar as ja existentes. E uma forma de
entender e medir caracteristicas, opinioes, sensaçoes e possiveis
habitos que eles procuram a fim de alinhar o desenvolvimento de
produtos para atender as expectativas e a satisfacao dos clientes e
consumidores [3].

Niveis de Processamento e o Aplicativo
Cobalto UFPel
Para a tarefa de design de interfaces e experiencias, e importante
levar em consideracao os diferentes niveis de processamento de
informacao: visceral, comportamental e reflexivo 4.
Segundo 5, o nivel visceral consiste no que tende a ser automatico, com base no que ja esta programado no individuo e e
responsavel por realizar julgamentos rapidos para determinar se
algo e positivo ou negativo. No contexto de uma aplicacao, esse
nivel esta fortemente ligado as primeiras impressoes e sentimentos
iniciais ao se deparar com o sistema. Um exemplo de atividade que
gera retorno em um nivel visceral e andar em uma montanha-russa.
O nivel comportamental e mais proximo da memoria motora e
de praticas cotidianas, embora que nao de forma consciente. Ele
esta ligado a artistas, musicistas e outros individuos que praticam
uma atividade ate que conseguem replica-la em um nivel subconsciente. Em uma aplicacao, o nivel comportamental pode ser visto
em atividades que geram o retorno durante o uso. Um exemplo de
atividade que gera retorno em um nivel comportamental e a utilizacao de aplicacoes de lazer, particularmente jogos eletronicos, onde
o usuario esta focado em melhorar sua pontuacao e habilidades.
O nivel reflexivo esta usualmente presente nos sentimentos que
sucedem a atividade, necessitando de estudo e interpretacao. Esse
nivel e responsavel por contrastar e direcionar o nivel comportamental. Em uma aplicacao, o nivel reflexivo geralmente remete a
informacoes que o sistema disponibiliza, as quais persistem nos
pensamentos do usuario, gerando um momento contemplativo apos
o uso do aplicativo. Um exemplo de atividade que gera um retorno
contemplativo e a interpretacao de um poema.
No contexto do aplicativo Cobalto UFPel, podemos identificar
um sentimento visceral particularmente positivo, evidenciado pela
facilidade dos usuarios ao acessar o sistema e pela avaliacao do
primeiro uso. Em um nivel comportamental e um pouco dificil de
avaliar o aplicativo Cobalto UFPel. Embora o aplicativo possua uma
avaliacao positiva em sua usabilidade, existem diversos erros de
sistema que afetam suas funcionalidades, prejudicando a experiencia comportamental. Em um nivel reflexivo, o aplicativo e bem
visto na avaliacao de utilidade e na satisfacao geral dos usuarios, o
que tende a ser deliberado pelo usuario apos o momento do uso do
sistema.

**Design e o Aplicativo Cobalto UFPel**

O trabalho  define que designers profissionais atuam em um papel
importante de duas formas: realizando design com e realizando
design para comunidades.

Realizar design com as comunidades significa participar lado a
lado com outros atores envolvidos no processo criativo da cons-
truçao da comunidade. Nessa modalidade, designers facilitam a
convergencia para ideias compartilhadas e potenciais soluçoes.

Realizar design para comunidades significa focar em pontos espe-
cificos de serviço colaborativo, e apos observar os pontos positivos
e negativos, intervir no contexto dos serviços para torna-los mais fa-
voraveis, desenvolvendo soluçoes para aumentar sua acessibilidade,
eficacia e replicaçao.

No contexto da aplicaçao Cobalto UFPel, ambas as formas des-
critas podem ser observadas. O design para as comunidades pode
ser visto nas funcionalidades da aplicaçao, tornando-a util na dis-
ponibilizaçao de informaçoes academicas de facil acesso, refletindo
as necessidades dos estudantes da Universidade Federal de Pelotas.

O design com as comunidades e evidente ao observar a evoluçao
da aplicaçao e suas melhorias, levando em consideraçao as criticas
e sugestoes dos usuarios. O presente trabalho tambem serve como
potencial recurso de apoio ao design com a comunidade, tendo em
vista que ajuda a conhecer mais os usuarios a partir da pesquisa
realizada no contexto do uso do aplicativo Cobalto UFPel e a partir
da analise sistematica de suas respostas.

No contexto do aplicativo Cobalto UFPel, podemos identificar
um sentimento visceral particularmente positivo, evidenciado pela
facilidade dos usuarios ao acessar o sistema e pela avaliaçao do
primeiro uso. Em um nivel comportamental e um pouco dificil de
avaliar o aplicativo Cobalto UFPel. Embora o aplicativo possua uma
avaliaçao positiva em sua usabilidade, existem diversos erros de
sistema que afetam suas funcionalidades, prejudicando a experi-
encia comportamental. Em um nivel reflexivo, o aplicativo e bem
visto na avaliaçao de utilidade e na satisfaçao geral dos usuarios, o
que tende a ser deliberado pelo usuario apos o momento do uso do
sistema.

**METODOLOGIA**

A partir das informaçoes apresentadas anteriormente, temos dados
que dao uma visualizaçao geral da interface e de metodos que
tentam transmitir informaçoes uteis aos seus usuarios. Contudo,
antes de validar o uso de um aplicativo, e preciso se certificar de que
o mesmo apoia de forma adequada os usuarios, pois quanto mais
cedo forem encontrados os problemas de interaçao ou de interface,
menor o custo de se conserta-los .

Quando os usuarios tem varias alternativas de realizar suas ta-
refas, o fato de escolherem espontaneamente um sistema em es-
pecifico, dependera em grande parte da qualidade de uso desse
determinado sistema .

O conceito de qualidade de uso esta intrinsecamente ligado ao
conceito de usabilidade, que segundo , define a facilidade e efici-
encia de uso, assim como a satisfaçao do usuario.

O fator facilidade e eficiencia de uso refere-se ao esforço cog-
nitivo do usuario ao interagir com o sistema e numero de erros
cometidos durante essa interaçao. Enquanto o satisfaçao tem o obje-
tivo de fazer uma avaliaçao subjetiva do sistema por seus usuarios,
incluindo emoçoes que possam surgir durante a interaçao .

**Metodo de Avaliação**

Para fazer determinada avaliaçao em cima de um sistema, e preciso
levar em conta a escolha de um metodo que justifique analitica-
mente os aspectos de uma interface. Portanto a partir da colocaçao
de , metodos de avaliaçao empiricos sao muito uteis para analisar
dados fornecidos pelos usuarios, com o objetivo de identificar os
problemas da interface.

**Teste de Usabilidade**

A partir desse contexto, utilizaremos neste trabalho, como me-
todo de avaliaçao, o teste de usabilidade, que fora sintetizado por
 como uma metodologia valida para avaliar os pilares que com-
poem a usabilidade de um software. Entretanto nessa avaliaçao
priorizaremos os fatores de: facilidade de aprendizado, facilidade
de uso, eficiencia de uso, satisfaçao do usuario e utilidade.

Atraves desse teste, conseguimos quantificar o desempenho do
usuario. Para tal, precisamos, segundo , definir um design de
limites minimos aceitaveis (o pior cenario), limites maximos possi-
veis (o melhor cenario) e o valor almejado na medida do projeto ou
aplicativo (o cenario desejavel).

Por outro lado trabalhos na literatura como , dividem as
questoes do teste a partir de criterios, que simbolizam os fatores
intimamente ligados a qualidade de uso. Portanto definimos neste
trabalho, tres criterios relevantes para a avaliaçao dos resultados.
Sao eles:
Facilidade de uso: busca questionar se o usuario consegue
utilizar facilmente o aplicativo, sem o impedimento de muitos
erros. E se o mesmo e eficiente no auxilio a possiveis duvidas
do usuario.
Utilidade: questiona se o usuario consegue criar e encon-
trar um aviso rapidamente. Tambem indaga a utilidade da
aplicaçao a comunidade.
Satisfaçao: tenta questionar o nivel de satisfaçao que usuario
sente ao interagir com o sistema.

**Instrumento de Avaliação**

Para realizar a avaliaçao da usabilidade do aplicativo mobile Cobalto
UFPel, foi feita uma pesquisa online de satisfatibilidade com os
usuarios a partir das definiçoes da metodologia escolhida. Portanto,
estruturamos em uma tabela (Tabela 1) as caracteristicas do teste
de usabilidade de acordo com cada pergunta.

A divulgaçao do formulario ocorreu atraves de listas de correio
eletronico que incluem academicos da Universidade Federal de
Pelotas. A coleta de respostas durou oito dias, ocorrendo entre os
dias 22 e 30 de janeiro de 2021. Esse questionario conta com 64
diferentes respostas de usuarios.

A pesquisa consiste em quinze questoes: em oito delas sao apre-
sentadas afirmaçoes e os entrevistados respondem o quanto concor-
dam ou nao, sinalizadas na Tabela 1 pelo metodo "Grau de Concor-
dancia"; seis questoes sao de multipla escolha (cinco sendo seleçao
unica e uma sendo seleçao multipla), sinalizadas na Tabela 1 pelo
metodo "Pergunta Subjetiva"; e por fim um campo livre para comen-
tarios e sugestoes em relaçao ao aplicativo.

Ao terminar a coleta dos dados, e possivel passar para a etapa
de avaliaçao dos resultados, observando os cenarios desejaveis e
discutindo hipoteses dos possiveis motivos das respostas obtidas.

**RESULTADOS DA AVALIAÇÃO**

O primeiro item a ser analisado e a experiencia do usuario na sua
primeira interaçao com o aplicativo. Com isso, alem de observarmos
as primeiras impressoes que o aplicativo imprime nos usuarios,
tambem temos uma ideia se o aplicativo atende as expectativas que
levaram o usuario a adquiri-lo em primeiro lugar.

Ao observar o grafico , e visto que boa parte dos
usuarios tiveram uma boa primeira impressao com base no seu pri-
meiro uso. Muitos usuarios tambem responderam um sentimento
neutro em relaçao a aplicaçao. Isso pode significar que as funciona-
lidades principais do sistema (cadastro, acesso e apresentaçao de
informaçoes basicas) estao operando corretamente, mas que essas
funcionalidades nao possuem muito alem do minimo necessario ou
sao confusas em sua utilizaçao. Como resultado, diversos usuarios
nao se surpreendem com uma performance media e minimamente
dentro do esperado.

Em relaçao as funcionalidades basicas do sistema, outra variavel
que influencia diretamente na primeira impressao dos usuarios e a
facilidade de acessar o sistema pela primeira vez, utilizando suas
credenciais da universidade. Isso acontece porque no momento que
um usuario se frustra com alguma funcionalidade basica intrinseca
do sistema, ele tende a assumir que a utilizaçao dos outros serviços
do aplicativo tambem irao resultar em algum tipo de insatisfaçao.

No caso do aplicativo Cobalto UFPel, o acesso ao sistema uti-
lizando as credenciais tende a ser bem sucedido no contexto da
pesquisa realizada, isso pode ser evidenciado pelo grafico da Fi-
gura 11. A maior parte dos usuarios conseguir realizar o acesso no
sistema contribui para a satisfaçao dos usuarios na sua primeira
utilizaçao do aplicativo, corroborando a hipotese anterior de que as
funcionalidades basicas da aplicaçao estao funcionando dentro do
esperado.

E bastante provavel que essa facilidade ao acessar o sistema seja
proveniente das credenciais utilizadas para o acesso na plataforma.
Essas credenciais consistem no CPF que identifica o usuario e uma
senha individual para proteçao da conta. Tais informaçoes sao uni-
cas e fortemente assertivas, o que em conjunto com a tela limpa e
minimalista de acesso, conforme pode ser observado na Figura 1,
contribui para um acesso rapido, evitando potenciais confusoes.

Como foi mencionado anteriormente, o aplicativo Cobalto UFPel
e uma aplicaçao para dispositivos moveis, fornecendo informaçoes
relacionadas ao sistema de gerenciamento academico Cobalto. Esse
sistema tambem possui uma pagina de navegador para o acesso
de informaçoes e, embora a avaliaçao dessa pagina nao pertença
ao escopo do presente trabalho, e relevante avaliar a relaçao de
usabilidade entre a aplicaçao mobile e a pagina de navegador. Tal
avaliaçao nos permite especular algumas funcionalidades potenci-
almente relevantes de uma plataforma que nao estao presentes na
outra.

O grafico da Figura 12 apresenta uma comparaçao das duas ver-
soes na forma da preferencia dos usuarios em relaçao a qual das
plataformas utiliza. Podemos observar que a maioria dos usuarios
ainda prefere utilizar a versao em navegador do sistema. Uma hipo-
tese para isso e a existencia de algumas funcionalidades na versao
em navegador que nao estao presentes no aplicativo para dispositi-
vos moveis. Dentre essas funcionalidades mencionadas podemos
destacar a escrita e envio de mensagens para professores, a con-
sulta de endereços eletronicos, a impressao de documentos diversos
como historicos, comprovantes e atestados.

Outras funcionalidades do sistema Cobalto, no entanto, embora
presentes em ambas as plataformas, possuem interfaces diferentes
que apresentam informaçoes em formatos distintos. Um exemplo
disso e facilmente perceptivel na tarefa onde o usuario verifica sua
presença. Utilizando o aplicativo movel, a informaçao de presença
e abstraida para uma porcentagem de frequencia, como pode ser
visto na Figura 5. Enquanto que a pagina de navegador confere ao
usuario apenas a informaçao da sua quantidade de ausencias. Esse
nao e um caso do sistema nao possuir a informaçao, claramente
o sistema Cobalto possui esses dados, mas ambas as plataformas
optam por omitir partes da informaçao. Alguns usuarios relataram
que gostariam de possuir o acesso a toda a informaçao (porcentagem
de presença, quantidade de creditos da cadeira, numero de ausencias
e ainda dias individuais de presenças e ausencias).

Um aspecto importante para a usabilidade e o quao facil e a
interaçao com o sistema. Para analisar a facilidade da usabilidade do
aplicativo Cobalto UFPel, podemos observar o grafico da Figura 13.
Com ele podemos inferir que a maior parte dos usuarios consideram
a usabilidade do aplicativo relativamente simples e facil. No entanto,
uma quantidade nao negligenciavel de usuarios relataram que, no
contexto da usabilidade, a aplicaçao possui uma navegaçao um
pouco confusa no inicio da utilizaçao, antes do usuario se acostumar.

Tambem avaliamos a opiniao dos usuarios em relacao a acessibilidade da aplicacao Cobalto UFPel. Embora uma grande parte
dos usuarios tenha permanecido neutra, as demais respostas tenderam marginalmente para definir a aplicacao como nao possuinte de
mecanismos de acessibilidade. Das 64 respostas obtidas, tres delas
compreendem usuarios com algum tipo de limitacao visual. Desses
tres usuarios, dois classificaram a aplicacao como nao-acessivel e
um permaneceu neutro. Vale ressaltar que o retorno de usuarios
que lidam com quaisquer tipos de limitacao e de suma importancia
para a evolucao de um sistema acessivel.
Por se tratar de um programa, tambem e relevante analisarmos
potenciais problemas de funcionalidade e bugs. O grafico da Figura
14 denota as respostas dos usuarios em relacao a erros de sistema
que prejudiquem a usabilidade da aplicacao. A grande maioria dos
usuarios relata ter experienciado erros afetando a utilizacao do sistema. E possivel que esses erros influenciem tambem na preferencia
dos usuarios pela versao de navegador do sistema (Figura 12).
Para uma analise mais profunda desses erros, e tambem analisado a frequencia com que eles ocorrem. Essa informacao e especialmente importante para mensurar o impacto desses erros na
usabilidade do sistema. O grafico da Figura 15 evidencia que apenas aproximadamente um quinto dos usuarios voluntarios nunca
experienciou erros no sistema. Sendo a maior parcela aquela dos
usuarios que se deparam com bugs semanalmente. Tambem nao
pode ser negligenciada a notavelmente grande parcela de usuarios que experienciam erros diariamente (tambem aproximadamente
um quinto dos usuarios voluntarios).
Outro ponto de analise e a utilidade do aplicativo. Essa tende a
ser uma das caracteristicas mais importantes de um sistema, pois
reflete o sucesso do mesmo na resolucao do problema o qual a
aplicacao se dispoe a tratar. Ao analisar o grafico da Figura 16, podese ver que a grande maioria dos usuarios considera o aplicativo
como significativamente util, mesmo com os problemas descritos
acima Alem da utilidade da aplicacao, podemos analisar em que momento ela e util. O grafico da Figura 17 denota as respostas dos
usuarios no contexto de qual o momento do semestre em que a
aplicacao e mais utilizada por eles. No grafico, e evidente que a
maioria dos usuarios faz uso do sistema o tempo todo (outra parcela
tambem utiliza o sistema frequentemente, mas para consultar o
cardapio do Restaurante Universitario).
No contexto da interacao de usuarios com um sistema, as emocoes que o sistema e a interface provocam nos usuarios sao um
importante mecanismo de retorno aos desenvolvedores e designers.
O grafico da Figura 18 demonstra as diferentes emocoes transmitidas aos usuarios durante o uso do aplicativo. Pode-se observar que a
grande maioria dos usuario nao sente alguma emocao em particular,
o que confere ao sistema um carater neutro. Ao analisar somente a
relacao entre os usuarios que sentem alguma emocao positiva ou
negativa, temos uma razao de 1.632 de sentimentos positivos para
negativos. Vale mencionar que essas emocoes podem nao apenas
ser influenciadas pela interface do sistema, mas tambem pelas informacoes que o sistema disponibiliza (como notas e presencas), o
que e completamente dependente do individuo usuario aluno.
Por fim analisamos a satisfacao geral dos usuarios quanto ao aplicativo Cobalto UFPel, verificando se os usuarios recomendariam o
sistema. As respostas dessa pergunta sao particularmente significativas, funcionando como uma especie de resumo, visto que o usuario
precisa levar em consideracao todos os aspectos de sua experiencia
para decidir se recomenda a aplicacao ou nao. Olhando o grafico da
Figura 19, a maior parte dos usuarios recomenda o sistema (embora
uma boa porcao tenha se posicionado de forma neutra). Essa e uma
boa avaliacao, pois apesar dos problemas existentes no sistema, ele
ainda consegue realizar a tarefa de apresentar informacoes academicas relevantes para os estudantes da Universidade Federal de
Pelotas.

CONCLUSAO
Este artigo discutiu a usabilidade com foco em satisfacao da Interface Humano-Computador presente no aplicativo mobile Cobalto
UFPel, a partir de uma pesquisa com 64 voluntarios. Em linhas
gerais, nota-se que a maioria dos voluntarios descreve o aplicativo
como util e de facil usabilidade, entretanto ha uma alta reclamacao por erros semanais e mensais que atrapalham o usufruto da
aplicacao. Tambem frisamos as diversas opinioes de voluntarios
que precisam de funcoes e informacoes adicionais que ainda nao
estao presentes na versao mobile. Por fim, discutimos a ausencia
e a importancia de ferramentas que possibilitem a acessibilidade
aqueles que possuem quaisquer limitacoes.
