**RESUMO**

Alguns aspectos como aumento de dados multimidia, ex-
pansao em compartilhamento, cultura de armazenamento e
aumento da interaçao tecnologica contribuem para alguns
desafios tecnologicos. Este artigo descreve as funcionalidades
de Inteligencia Artificial, desenvolvidos pelo Google Fotos,
mostrando seus recursos, apresentando seu layout e execu-
tando testes com especialistas e com usuarios de diferentes
niveis de conhecimento sobre este software a fim de capturar
suas reaçoes e percepçoes sobre a aplicaçao.

**INTRODUÇÃO**

Com o crescente volume de informaçoes, se torna pertinente
organizar massivos volumes de dados, o que e uma tarefa
dificil. Neste sentido, para auxiliar no gerenciamento de ima-
gens pessoais, em 2018, Google lançou o Google Fotos, mais
de 5 bilhoes de fotos sao vistas todos os dias atraves do apli-
cativo . Ele atingiu 3.72 petabytes de fotos e videos em
2017 . Alem do seu sucesso, a plataforma continuou cres-
cendo durante os anos, chegando a 500 milhoes de usuarios
com uploads de 1.2 bilhoes de fotos todos os dias . As-
sumindo a dificuldade em compartilhar e organizar todas
elas, a ferramenta faz uso da Inteligencia Artificial (IA) e
disponibiliza a usuarios diversas funcionalidades, de forma
facil e rapida. Visto isso, e pertinente avaliar a forma que esta
ferramenta utiliza IA para interagir com seus usuarios. Neste
estudo, optou-se pelo uso de diferentes estrategias da area de
Interaçao Humano-Computador (IHC): Avaliaçao Heuristica
(AH), a fim de inspecionar as funcionalidades da aplicaçao, o
Teste de Usabilidade (TU), para observar o uso da ferramenta
com voluntarios e, finalmente, a mensuraçao da experiencia
de usuarios (UX) via Emocards. Por meio destas, este artigo
objetiva inspecionar a usabilidade e comunicabilidade dos
elementos de IA do Google Fotos e, por meio dos resultados,
refletir sobre seu papel.

**GOOGLE FOTOS**

O Google Fotos e o sucessor dos recursos de fotograficos
incorporados no Google+ . A ferramenta oferece armaze-
namento de fotos e ferramentas organizacionais. O serviço
mudou sua associaçao de uma plataforma de compartilha-
mento para uma plataforma de biblioteca privada. Diferentes
formas de Machine Learning  no software permitem o
reconhecimento do conteudo das fotos, geram albuns auto-
maticamente, animam fotos semelhantes em videos rapidos,
armazenam memorias passadas em momentos significativos
e melhoram a qualidade de fotos e videos .

**METODOLOGIA**

A fim de investigar a IA da ferramenta serao detalhados
os metodos utilizados. Para a AH, foram requisitados que
3 avaliadores experientes em IHC realizassem os testes em
conjunto. No Teste de Usabilidade e Emocards foram selecio-
nados 3 voluntarios com pouco ou nenhum conhecimento
da ferramenta. Todos participantes assinaram um termo de
consentimento para permissao da gravação, registro e obser-
vaçao durante os testes.

A AH compreende um metodo para verificaçao de uma
lista de regras Heuristicas , util para medir possiveis pro-
blemas de interaçao com usuario em qualquer etapa de desen-
volvimento do software. A AH realizada pelos 3 especialistas
seguiu o roteiro: preparaçao dos testes, incluindo a constru-
çao do ambiente do Google Fotos, com fotos que possuam
caracteristicas para serem avaliadas; acompanhamento dos
procedimentos na execuçao do teste em tarefas corriqueiras
ao usuario; consolidaçao da lista de problemas anotados; e
analise dos problemas encontrados segundo o grau de seve-
ridade, documentaçao e apresentaçao dos resultados.

O objetivo principal do TU e avaliar a qualidade de um
sistema com relaçao a fatores que os projetistas definem
como sendo prioritarios ao sistema 6 Para o TU foram selecionados voluntarios que tivessem pouca ou nenhuma experiencia no software Para coleta de suas opinioes sobre o software eles foram dispostos em uma sala com pouca interferencia externa sendo analisados pelo avaliador 6 Os testes tiveram natureza qualitativa sendo assim cada voluntario teve a mesma influencia no resultado final Para a realizacao do TU os voluntarios aderiram ao seguinte roteiro foi pedido ao voluntario importar e lembrarse de detalhes contidas em suas fotos para identificacao apos isto eleela deveria escrever numa folha de papel os detalhes a serem pesquisados para verificacao na plataforma foi requerido que fizessem uma busca de um objeto e pessoas especificas contidas em suas fotos na IA do Google Fotos e o avaliador preencheu um formulario com o relato dos problemas eou dificuldades enfrentadas durante TU O Emocards e uma das tecnicas projetadas para medir as respostas emocionais do usuario e sua experiencia com o software Ela e baseada no modelo emocional definido por Russel contendo 8 emocoes principais consideradas para analise de expressoes faciais 1 Conforme o TU avancasse os participantes e suas reacoes emocionais foram observadas Os voluntarios tiveram sua UX registradas sem nenhum conhecimento previo assim obtendo reacoes autentica durante o TU As reacoes foram registradas em 2 situacoes diferentes enfrentadas pelo voluntario a descoberta da IA de busca de imagens da ferramenta e durante o processo de funcionamento da IA e visualizacao dos resultados.


**RESULTADOS**

Os especialistas concluiram que foram encontrados proble-
mas de usabilidade via AH  classificados como: Ajuda e
Documentaçao - “dificuldade na intuiçao da disponibilidade
de pesquisa de objetos pela IA” deixando o usuario limitado
nas formas de interaçao; Flexibilidade e Eficiencia de Uso
"dificuldade de redefinir o item buscado pela IA" deixando o
usuario perdido sobre quais açoes realizar para redefiniçao do
mesmo; e Visibilidade do status do sistema - "fraca identifica-
çao dos rostos das pessoas, gerando links erroneos" deixando
o usuario desacreditado sobre eficiencia da classificaçao.

Assim como a AH, o TU foi guiado por especialistas, obser-
vando os usuarios de dois niveis de conhecimento diferentes.
Depois de alguns minutos sem interferencia, e apos recolhi-
mento dos formularios, os avaliadores levantaram as seguin-
tes observaçoes: alto tempo de execuçao da IA ao procurar
itens inexistentes, sendo que o usuario espera um grande
tempo ate que se recuse a busca; demora no reconhecimento
facial inicial nas midias importadas; item de dificil reconhe-
cimento em identificar caracteristicas pertencentes ao local
(cachoeiras, parques)

No teste de Emocards, para cada voluntario foram regis-
tradas destintas emoçoes apos o TU. Durante a descoberta
e uso da IA, os voluntarios 01 e 03, obtiveram experiencia
prazerosa no decorrer do teste, enquanto o voluntario 02,
obteve resultado neutro e calmo na descoberta da IA.

**CONCLUSAO**

Neste estudo, foram identificados problemas durante os tes-
tes de interaçao em todas avaliaçoes. Todavia, das dez avalia-
çoes heuristicas possiveis, apenas em tres foram percebidos
problemas pelos especialistas. As avaliaçoes com usuarios
mostraram que, apesar do relato de problemas de comuni-
caçao descontinuada, a experiencia deles foi positiva, tendo
em vista as emoçoes percebidas e o atingimento dos seus
objetivos com facilidade.

Por fim, a IA se apresentou satisfatoria em cumprir o pro-
posto, contudo, com ressalva dos pontos apresentados acima.
Todavia, e um desafio realizar testes de IHC que envolvem
IA, tema que merece ser mais bem pesquisado em estudos
preliminares como esse. A pesquisa ainda deve ser expandida
por meio de buscas em objetos mais complexos, bem como
utilizando fotos/imagens de dificeis reconhecimento pela IA.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o estudo sobre a interaçao humano-computador da inteligencia artificial no Google Fotos revelou insights valiosos sobre a usabilidade e a experiencia do usuario com a ferramenta. Apesar dos problemas identificados, a IA se mostrou promissora em cumprir seu proposito de organizar e gerenciar fotos de forma eficiente e personalizada. Espera-se que este trabalho contribua para o aprimoramento do Google Fotos e de outras ferramentas que utilizam IA, visando proporcionar experiencias cada vez mais satisfatorias aos usuarios.