**RESUMO**

Jogos terapeuticos visam apoiar os tratamentos de reabilitaçao e
ajudar os pacientes a compreender, se motivar e persistir nas
praticas terapeuticas. Este trabalho descreve uma plataforma para
a autoria de jogos digitais configurados por profissionais de saude
para conduzir atividades terapeuticas com seus pacientes e os
respectivos cuidadores. A plataforma dispoe de uma interface
Web para a autoria dos jogos e visualizaçao dos relatorios, bem
como um aplicativo movel para exibir os jogos criados para os
pacientes. Tecnicas do Design Participativo foram utilizadas
durante 0 desenvolvimento para engajar todas as partes
interessadas. Feedbacks iniciais apontam para a adesao dos
profissionais a soluçao criada.

**Introduçao**

Jogos digitais sao sistemas de software interativos usados para o
lazer, entretenimento e, cada vez mais, como ferramenta para a
educaçao e para a saude . Mader et al. definem jogos
digitais terapeuticos como sendo aqueles jogos digitais que
produzem um efeito terapeutico direto e pretendido sobre os
jogadores (pacientes), sendo que esse efeito terapeutico pode
aliviar, melhorar ou ate mesmo curar a condiçao especifica dos
pacientes. Os jogos digitais terapeuticos conseguem esconder a
carga das tarefas terapeuticas em um mundo de fantasia,
potencializando o poder motivacional e a adesao a terapia.

Apesar do aumento no uso desse tipo de jogos nos ultimos anos
, a pesquisa sobre o desenvolvimento desses sistemas na area
da Computaçao ainda e incipiente. No Brasil, poucos jogos foram
desenvolvidos e sem o apoio de profissionais da area da saude. O
Jogo da Escolha  e Dermaplay  sao alguns exemplos de
jogos digitais terapeuticos desenvolvidos por pesquisadores
brasileiros. Ha, portanto, demanda por novos titulos, em particular,
no contexto do cuidador e da criança com cancer.

O cenario complexo, no qual o jogo terapeutico deste projeto
esta inserido exige uma equipe multidisciplinar e uma visao
abrangente para o desenvolvimento do mesmo. Neste sentido, o
projeto contou com apoio de profissionais de saude de um hospital
especializado no tratamento de cancer infantil. Com esse apoio foi
possivel desenvolver uma plataforma Web que permite a autoria
de jogos terapeuticos por parte dos profissionais e que sao
posteriormente utilizados por crianças e seus cuidadores em seus
dispositivos moveis durante o tratamento no hospital. Alem de
entreter, os jogos tem os seguintes objetivos terapeuticos: a)
esclarecer sobre a doença e o tratamento, b) estimular o otimismo
e a esperança, c) minimizar efeitos superprotetores dos cuidadores.
Esses objetivos foram identificados durante praticas participativas
para clarificaçao do problema de design realizada em conjunto
com os profissionais do hospital.

Nas seçoes a seguir a metodologia adotada no projeto e descrita,
bem como as interfaces produzidas e o andamento atual dos
trabalhos.

**Metodologia**

A plataforma aqui descrita foi desenvolvida com o apoio de uma
abordagem para o design de jogos digitais terapeuticos  que
dispoe de 4 etapas: Clarificaçao do Problema de Design,
Modelagem da Interaçao, Materializaçao do Design e Avaliaçao.
Os profissionais do hospital participaram de todas as etapas, mas
foram decisivos nas etapas de design e avaliaçao da plataforma
que e composta por uma interface Web e um aplicativo movel
para interaçao com o jogo.

No sistema da Web, o profissional (e.g., terapeuta, pediatra,
nutricionista) pode cadastrar seus pacientes e os familiares
(cuidadores), e criar projetos de jogos, bem como configurar que
tipo de conteudo (e.g. imagens, mensagens de feedback) deve ser
incluido no jogo (vide recorte disponibilizado na Figura 1). E
importante ressaltar que as midias podem ser escolhidas pelos
profissionais no momento da autoria. Os objetivos terapeuticos
(esperança, otimismo, esclarecimento da condiçao patologica)
podem ser trabalhados por meio de tres mecanicas de jogo
previamente disponibilizadas na interface Web: Puzzle (Encaixe),
Quiz (Perguntas) e Plataforma (Comidas), conforme ilustrado na
Figura 2.

Os jogadores acessam o jogo por meio de um aplicativo mobile usando login e senha Enquanto criancas e cuidadores jogam as suas acoes sao capturadas armazenadas e enviadas ao sistema Web que ira gerar relatorios de desempenho dos jogadores para os profissionais e esses podem entao realizar procedimentos de intervencao durante o tratamento O jogo foi desenvolvido utilizando a Game Engine Unity e a linguagem de programacao C O sistema Web foi implementado utilizando a linguagem de programacao Python os frameworks Django e Angular 6 e o sistema de gerenciamento de banco de dados MySQL O jogo sera utilizado pelos profissionais da saude com as criancas do Hospital para avaliacao da resposta emocional e avaliacao dos resultados do jogo em relacao aos objetivos terapeuticos Essa proxima etapa aguarda autorizacao do Comite de Etica em Pesquisa para ser conduzida. 

A Figura 3a ilustra uma das telas configuradas por um nutricionista com a mecanica Plataforma Nesse jogo a crianca deve escolher que alimentos ele pode comer durante o tratamento. 

Ao fim de cada fase um feedback sonoro e com estrelas e disponibilizado como reforco positivo Na intencao de identificar como o jogador esta se sentindo apos jogar a fase e perguntado a ele como esta sendo que ele deve responder em uma escala de 5 estrelas (Figura 3b).

**Conclusao**

Este trabalho e fruto de projetos de extensao que tem buscado
engajar a universidade e a comunidade, trazendo beneficios para
ambas. A possibilidade de criar objetos de interaçao no formato
de jogos permite que profissionais da saude possam criar soluçoes
para seus pacientes a depender de cada necessidade, assim como
permite a coleta de dados de forma remota e direcionada para
cada individuo. Uma vez que e colaborativo, ou seja, familiares
tambem podem ser inseridos no jogo, esses atores tambem sao
instruidos e participam do processo terapeutico.

Os autores desta proposta acreditam que os jogos podem trazer
mais leveza ao tratamento, entretendo e fornecendo 0
conhecimento que cada profissional deseja passar ao seu
paciente/cuidador. O feedback dos profissionais que apoiaram as
etapas de design e avaliaçao encorajam este grupo a realizar o
constante aperfeiçoamento da plataforma, de modo que novas
mecanicas possam ser inseridas e outras funcionalidades
permitam aos profissionais realizar a autoria de jogos cada vez
mais personalizados e efetivos aos tratamentos.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Em resumo, esta plataforma para a criaçao de jogos digitais terapeuticos representa um avanço significativo no apoio ao tratamento de crianças com cancer. Ao capacitar profissionais de saude a personalizar jogos com base nas necessidades de cada paciente, promove-se um tratamento mais individualizado e eficaz, alem de fortalecer o vinculo entre profissionais, pacientes e cuidadores. A expectativa e que essa ferramenta contribua para melhorar a qualidade de vida das crianças durante o tratamento e estimular a adesao as praticas terapeuticas.