**INTRODUCAO**

Uma vantagem de interfaces com boa usabilidade e o bem-estar do
usuario . Ao interagir com interfaces mal projetadas, os usuarios
tendem a se frustrar com a diminuiçao da produtividade e o excesso
de erros cometidos. Alem disso, quando os usuarios nao conseguem
manipular os sistemas computacionais, eles perdem sua utilidade
. Interfaces bem projetadas melhoram a forma como os usuarios
interagem com seus dispositivos, proporcionando eficacia, eficien-
cia e satisfaçao, pois podem realizar seu trabalho com qualidade e
em tempo satisfatorio.

Uma forma de se obter boas medidas de usabilidade e seguindo
alguns principios ou criterios bem aceitos e reconhecidos. Entre os
criterios mais populares estao as Heuristicas de Usabilidade , as
Regras de Ouro  e os Criterios Ergonomicos . Outro importante
conjunto de criterios de usabilidade e o Principios do Dialogo, apre-
sentado pela ISO 9241 . Os criterios mais comuns entre esses
conjuntos sao: (1) tratamento de erros (prevençao e correçao); (2)
consistencia dos elementos da interface; (3) feedback do usuario; (4)
adaptaçao do usuario; (5) reduçao de carga de trabalho; e controle
do usuario.

Devido a importancia da usabilidade para interfaces de usuario
e constatando a carencia de soluçoes computacionais disponiveis
para apoiar o processo de ensino/aprendizagem, este artigo pre-
tende contribuir apresentando o UsabilidadeZero, uma aplicaçao
web de apoio ao ensino de usabilidade. O UsabilidadeZero e uma
ferramenta que expoe as diferenças entre duas interfaces de usuario,
uma com usabilidade reduzida e outra interface que aplica alguns
criterios para tornar mais facil aos usuarios concluir suas tarefas
em menos tempo e com menos esforço. O UsabilidadeZero deve
fornecer uma experiencia de usuario que permita aos alunos (i) reco-
nhecer a importancia da usabilidade para um produto de software;
(ii) reconhecer criterios de usabilidade; e (iii) reconhecer medidas
de usabilidade.

**USABILIDADEZERO**

O UsabilidadeZero (https://bit.ly/usabilidadezero) e uma aplicaçao
web desenvolvida para ajudar estudantes de graduaçao a entender a
importancia da usabilidade e como ela pode afetar a experiencia do
usuario, a distinguir formas de medir a usabilidade, e a reconhecer
criterios que promovam a boa usabilidade. Ao usar a aplicaçao, os
alunos participam de dois estudos de caso nos quais eles devem
concluir tres tarefas. A diferença esta na usabilidade dos ambientes,
sendo que no primeiro (ECO) a usabilidade foi intencionalmente
reduzida e o segundo ambiente (EC1) atende a criterios que aumen-
tam a sua usabilidade. Apos cada um dos estudos de caso, os alunos
preenchem o questionario de satisfaçao SUS e recebem o relatorio
com as medidas de eficiencia, eficacia e satisfaçao resultantes de
sua participaçao naquele estudo de caso. Ao final da interaçao, os
alunos devem ser capazes de compreender como a aplicaçao de
criterios de usabilidade pode impactar no desempenho dos usuarios
na execuçao de suas tarefas.

O contexto no qual os alunos executam os estudos de caso e o
mesmo um portal web para acesso e participaçao em conferencias
na area da computaçao. Tanto no ECO quanto no EC1, os usuarios
encontram as mesmas funcionalidades: uma lista de eventos, for-
mulario para inscriçao no evento e a possibilidade de emissao de
certificado de participaçao. No entanto, a forma como os usuarios
interagem com o sistema tende a ser muito diferente em cada um
devido as diferenças de usabilidade. As tarefas que o aluno deve
realizar no ECO e EC1 sao as mesmas, pois o objetivo e destacar a
importancia da usabilidade para a experiencia do usuario.

Durante a execuçao das tarefas, a tela exibe uma barra com
orientaçoes na parte superior. Dois botoes estao no lado direito da
barra (Sair e Concluir), que o usuario pode pressionar a qualquer
momento durante a execuçao das tarefas. O usuario deve pressionar
o botao Concluir quando entender que concluiu a tarefa. So entao o
UsabilidadeZero confirma se a tarefa foi realmente concluida.

Apos completar as tres tarefas em ambos os estudos de caso, o
aluno recebe um relatorio final comparando as medidas de usabilidade. O UsabilidadeZero considera as seguintes medidas: eficiencia:
numero de cliques e tempo para concluir cada tarefa em cada estudo
de caso; eficacia: a porcentagem de tarefas concluidas com sucesso.
Para essa medida, a aplicacao considera dois aspetos: (i) eficacia
verificada – porcentagem real de tarefas concluidas, verificada automaticamente pela aplicacao; (ii) eficacia percebida – compreensao
do usuario sobre a conclusao da tarefa; e satisfacao: pontuacao
obtida no questionario do SUS.

**AVALIAÇAO**

Para avaliar a aplicaçao, foi utilizada a abordagem GQM (Goal-
Question-Metric) . O primeiro objetivo da avaliaçao foi verificar
se o UsabilidadeZero trouxe experiencias distintas para os alunos
em cada estudo de caso. O segundo objetivo foi verificar se os alu-
nos tiveram algum aprendizado sobre o tema apos a interaçao com
a aplicaçao. Para responder as questoes relacionadas aos objetivos,
foram utilizados os dados coletados durante o uso do Usabilida-
deZero e tambem por meio de dois formularios, um antes e outro
depois da interaçao, preenchidos pelos participantes.

Primeiramente, os participantes assinaram um "Termo de Con-
sentimento Livre e Esclarecido" e informaram sobre seu perfil de-
mografico e conhecimento previo na area. Posteriormente, respon-
deram as questoes avaliativas do seu conhecimento previo sobre o
tema (pre-questionario). Em seguida, cada participante utilizou o
UsabilidadeZero, realizando as tres tarefas de cada estudo de caso.
Por fim, responderam ao pos-questionario, que abordou as mesmas
questoes do pre-questionario alem de outras questoes sobre sua
experiencia com o uso da aplicaçao. A avaliaçao foi realizada em
tres turmas distintas, totalizando 64 participantes, e nenhuma falha
foi observada e/ou relatada durante as sessoes.

Para verificar a eficiencia do desempenho dos participantes, fo-
ram considerados tanto o tempo para conclusao das tarefas quanto
o numero de cliques. Houve uma diminuiçao de 62,2% no tempo
medio, de 520,5 segundos no EC0 para 196,6 segundos no EC1, e de
61,5% no numero medio de cliques, de 102,5 cliques no ECO para
39,3 cliques no EC1. Quanto a eficacia, houve um aumento de 92,9%
no numero medio de tarefas concluidas, de 38,7 tarefas em EC0 para
74,7 tarefas em EC1. A diferença entre a satisfaçao proporcionada
pelos dois estudos de caso tambem foi bastante acentuada. A pon-
tuaçao media dos alunos na escala SUS foi de 21,7 pontos no ECO e
de 81,9 pontos no EC1, um aumento de 277,3%, aproximando-se da
satisfaçao excelente . Conclui-se, entao, que o EC1 apresenta ao
usuario maior usabilidade do que o ECO.

Ao apresentar os relatorios do desempenho dos participantes
com as medidas de usabilidade, esperava-se que eles pudessem
entender como essas medidas sao obtidas. Os dados coletados dos
pre- e pos-questionarios demonstram um aumento na percepçao
de como medir eficiencia (de 56,2% para 70,3%), eficacia (de 40,6%
para 60,9%) e satisfaçao (de 60,9% a 71,8%). Essa variaçao nao foi
significativa quando aplicado o Teste de McNemar para eficiencia e
satisfaçao. No entanto, o teste apontou um efeito significativo no
aprendizado de como medir eficacia.

A maioria dos participantes (81,2%) confirmou que conseguia
"reconhecer varios aspectos que impactam na facilidade de uso de
uma aplicaçao", com mais de 93% reconhecendo pelo menos um cri-
terio de usabilidade. Eles tambem descreveram alguns aspectos que
prejudicaram sua experiencia. Acredita-se que o UsabilidadeZero
pode ser uma ferramenta util para apoiar o ensino deste topico,
pois o professor pode trazer muitos desses elementos para discutir
com os alunos posteriormente ao uso da aplicaçao.

**CONCLUSAO**

Em um cenario com poucas soluçoes computacionais projetadas
especificamente para apoiar o ensino de usabilidade , o Usabili-
dadeZero contribui oferecendo experiencias distintas a estudantes
de IHC. A avaliaçao da aplicaçao em tres turmas mostrou que o
UsabilidadeZero oferece diferentes experiencias de usabilidade em
cada estudo de caso, permitindo que os alunos entendam como a
usabilidade pode impactar seu desempenho ao executar uma tarefa.
Alem disso, a ferramenta permite ao aluno identificar as medidas de
eficiencia, eficacia e satisfaçao. Esse resultado foi observado antes
dos alunos terem estudado o assunto. Assim, o UsabilidadeZero
forneceu aos alunos uma compreensao de como medir a eficacia de
uma aplicaçao, mas, na amostra avaliada, nao houve uma melhora
significativa na compreensao da eficiencia e satisfaçao. O Usabili-
dadeZero tambem permitiu que os usuarios reconhecessem alguns
aspectos que impactam a usabilidade de um sistema de software. A
grande maioria dos 64 alunos que participaram da avaliaçao afirmou
que e uma aplicaçao interessante para aprender sobre usabilidade.

Em trabalhos futuros pretende-se responder as seguintes ques-
toes: (i) A estetica da interface tem tanta importancia a ponto de
alterar os resultados finais? (ii) Como EC0 e EC1 possuem as mesmas
funcionalidades, os alunos poderiam ter aprendido com o primeiro
estudo de caso levando-os a melhores resultados no segundo? (iii)
Uma amostra maior teria resultados mais significativos? (iv) Os
resultados seriam confirmados em ambiente controlado com grupo
de controle? Ate este ponto, o UsabilidadeZero mostrou ser uma
soluçao estavel e viavel para professores e alunos usarem.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, o UsabilidadeZero se mostrou uma ferramenta promissora para o ensino de usabilidade, oferecendo aos alunos uma experiencia pratica e a oportunidade de entender como a usabilidade impacta o desempenho em um sistema de software. O feedback positivo dos alunos e os resultados promissores da avaliaçao sugerem que o UsabilidadeZero pode ser uma ferramenta valiosa para educadores de IHC.
