**INTRODUCAO**

O treinamento de seguranca do trabalho e essencial para empresas em nivel mundial,
pois visa prevenir acidentes e desastres, alem de promover o bem-estar dos colaborado-
res que devem desenvolver suas habilidades para analisar riscos e tomar decisoes cor-
retas. Neste contexto, tecnologias imersivas tem mostrado resulta-
dos promissores, pois oferecem um mecanismo seguro para simular ambientes perigosos
que sao dificeis de replicar no mundo real.  des-
creve que tecnologias imersivas sao fundamentais para implementar a Industria 4.0 na
pratica, especialmente quando combinadas com outras tecnologias emergentes. No en-
tanto, ainda ha uma lacuna de estudos de tecnologias imersivas no nivel de mudança com-
portamental , ou seja, que avaliem as mudanças de comportamento
dos usuarios apos a utilizaçao de treinamentos imersivos. Destaca-se aqui a necessidade
de pesquisas pioneiras nessa area. Desta forma, este trabalho propoe avaliar os desa-
fios da implementaçao de sistemas de Realidade Virtual (RV) na industria, com foco em
mudanças comportamentais e efeitos nos usuarios.

**Revisao da Literatura**

O termo Realidade Virtual (RV) surge no final da decada de 80, no trabalho de
, atraves da proposta da fusao entre o real e o imaginario. Dentre
os sistemas de RV mais famosos estao o Cave Automatic Virtual Environment (CAVE),
que utiliza da projeçao em um ambiente fechado para inserir o usuario em um ambiente
virtual, e o Head-Mounted Display (HMD), que funciona como um capacete vestivel,
sendo este mais popular e com melhor custo-beneficio .

Unity e uma plataforma para desenvolvimento de jogos, capaz de oferecer uma ex-
periencia completa para o desenvolvedor como simulaçao de fisica, detecçao de colisao
e utilizaçao de ferramentas imersivas como RV e Realidade Aumentada (RA), tendo su-
porte para diversos dispositivos do mercado . Alem disso, conforme descrito
por , o Unity e escolhido usualmente por sua comunidade ex-
tensa, grande variedade de modelos disponiveis, utilizaçao de linguagens de programaçao
populares (como C#, Javascript e Java) e principalmente como o motor de jogos mais
conhecido e flexivel para desenvolvimento em RV.

A Experience API (xAPI) e uma arquitetura de aprendizado, que busca capturar dados
gerados pelo usuario por meio do registro de suas açoes e reações com um Learning
Management System (LMS) ou uma aplicaçao em RV, por exemplo. Os dados gera-
dos sao salvos dentro da arquitetura de banco de dados chamada Learning Record Store
(LRS), que podera ser processada e analisada posteriormente com ferramentas e tecnicas
de analise . Uma das vantagens da utilizaçao do padrao xAPI vem de
sua facilidade de integraçao e interoperabilidade entre sistemas .

O rastreamento ocular dentro dos hardwares de RV e feito por uma estimaçao da direçao
de onde os olhos estao apontando (utilizando de sensores infravermelhos), sendo util para
desenvolvimento de personificaçoes mais reais ou ate como forma de entrada de dados e
movimentaçao do usuario dentro de um cenario em RV .

Com a evoluçao da medicina e das tecnologias, aliada a necessidade de compreender e
utilizar do complexo sistema que e o cerebro, surgiram as primeiras pesquisas na decada
de 70 com um dispositivo capaz de extrair sinais cerebrais e envia-los para um dis-
positivo externo, como um braço robotico . De acordo com
, estes sinais podem ser medidos direta ou indiretamente do cerebro,
sendo o Eletroencefalograma (EEG) uma forma de coleta tradicional das atividades cere-
brais por meio do uso de eletrodos. Desta forma, surge o Brain-Computer Interface (BCI)
como uma interface tecnologica entre as atividades cerebrais e um dispositivo externo.

[Grabowski and Jankowski 2015] destacam a importancia de tecnicas de treinamento em
RV na mineraçao, em especial, no treinamento de detonaçao de explosivos subterraneos.
Eles comparam metodos altamente imersivos (luvas com feedback haptico) com metodos
tradicionais (joysticks). Apesar do feedback positivo, nao houve uma analise profunda
sobre as mudanças comportamentais dos participantes.  em sua
meta-analise abordam os efeitos de cinetose (motion sickness) durante experiencias de
RV, enfatizando os desafios e beneficios dessa tecnologia em cenarios de treinamento de
dificil replicaçao. Por fim,  relacionam a cinetose a inabilidade do
usuario de se estabilizar durante a experiencia em RV, apontando a falta de pesquisas
experimentais para analisar empiricamente esses efeitos negativos.

Metodologia
Um diagrama do sistema proposto pode ser visualizado na Figura 1.

Quanto as tecnologias utilizadas no sistema, o motor de jogos escolhido e o Unity,
por sua diversa gama de ferramentas para desenvolvimento em RV, alem de uma co-
munidade ativa e a possibilidade de integraçao com diversos dispositivos imersivos do
mercado. Ja o hardware RV escolhido e o Meta Quest Pro, pois possui funcionalidade
de rastreamento ocular, permitindo coleta de dados de atençao atraves do SDK nativo da
Meta para o Unity. O BCI utilizado para coleta de dados cerebrais sera o da Unicorn, por
ser um BCI nao invasivo com oito eletrodos que contem Application Programming Inter-
face (API) e Software Development Kit (SDK) em diversas linguagens e integraçao com
o Unity, oferecendo um conjunto de ambientes de software e ferramentas customizaveis.
Por fim, a tecnologia de rastreio das açoes e tempo de resposta dos participantes sera a
XAPI. Suas principais vantagens incluem a capacidade de capturar dados detalhados em
atividades de aprendizagem, alem de plataformas tradicionais de e-learning. Com o sis-
tema desenvolvido, sera formado um grupo de participantes voluntarios para a execuçao
dos experimentos. Os testes e analises dos resultados serao realizados apos a definiçao e
redaçao dos planos de testes e aceitaçao pelo Comite de Etica da Universidade.

Ate o momento foram concluidos os creditos previstos para o termino do curso e o sis-
tema virtual do caso de estudo da Mineraçao encontra-se desenvolvido, conforme descrito
tambem no trabalho de . Nos proximos meses, busca-se finalizar a
escrita do projeto para submissao ao Comite de Etica, alem de integrar as funcionalidades
de rastreamento ocular e BCI ao projeto existente (Tabela 1).

**CONCLUSAO**

Este trabalho propoe uma discussao e avaliaçao sobre os desafios da implementaçao de
sistemas de RV na industria, com foco em mudanças comportamentais e efeitos nos
usuarios. Além disso, pretende-se contribuir com o desenvolvimento de soluçoes
inovadoras para melhorar a experiencia do usuario em sistemas de RV.