**RESUMO**

Entregar um software de valor para os usuarios e um desafio
constante para os times que usam metodologias ageis como um
framework em seu processo de desenvolvimento de software.
Muitos pesquisadores e profissionais tentam associar as
metodologias ageis com a usabilidade e a Experiencia do Usuario
(UX), a fim de criar um modelo que promova este tipo de entrega.
Dessa forma, os estudos identificados na literatura apresentam
tecnologias complexas que demandam muito conhecimento, custo,
tempo e recursos. Com o objetivo de contribuir com esta linha de
pesquisa, decidiu-se por apresentar uma integraçao simples, onde
tempo, custo e recursos nao se tornam obstaculos para a aplicaçao
da tecnica em varios formatos de times e metodologias ageis. O
principal objetivo deste Artigo e apresentar uma tecnica de
prototipaçao chamada "User Experience and Usability Guidelines
for Agile Project" (UXUG-AP) que auxilia no projeto da
usabilidade e UX, a qual poderia ser usada por times ageis,
independentemente da quantidade de recursos disponiveis,
tamanhos de projetos e metodologias adotada.

**INTRODUCAO**

Atualmente, as pessoas estao acostumadas a uma tecnologia
onipresente , ou seja, a tecnologia esta inserida de varias formas
no cotidiano das pessoas. Devido a pluralidade de softwares
disponiveis, selecionar a melhor aplicaçao depende da qualidade.

A garantia de qualidade de um software e definida como uma
abordagem sistematica para avaliar a qualidade do software, seus
padroes, processos e procedimentos . Dentre os criterios de
qualidade estabelecidos nas ISO/IEC 25010  e ISO/IEC 9241-
210 , sao a usabilidade e a experiencia do usuario (UX).

Koivuniemi  aponta que o projeto da UX começa com uma
boa usabilidade, fazendo o produto facil e eficiente para o uso.
Contudo, tanto a usabilidade, quanto a UX vao muito alem,
presando pela satisfaçao do usuario, atendendo suas necessidades
de forma eficaz. Dessa forma, considerar a usabilidade e a UX no
software tem se apresentado como um dos desafios da area de
Interaçao Humano-Computador (IHC).

Diante dessa necessidade, identificou-se que muitos
profissionais buscaram melhorar o processo agil integrando
conceitos de usabilidade e/ou UX. Contudo, estas integraçoes
apresentam-se de forma complexa, alem de muitas vezes dirigir-se
a metodologias ageis especificas. Devido a esses fatores, o
principal objetivo desta pesquisa e desenvolver uma tecnica, ou
seja, um conjunto de passos que visam alcançar um determinado
objetivo , que apoie a construçao de prototipos visando a
usabilidade e UX dentro de um processo de desenvolvimento agil.

Para tanto, este artigo apresenta a versao inicial da tecnica User
Experience and Usability Guidelines for Agile Project (UXUG-
AP) que possui um conjunto de diretrizes com a finalidade de
apoiar o projeto da usabilidade e UX durante a prototipaçao.

Dessa forma, os trabalhos relacionados e o problema sao
apresentados na secao 2. Na secao 3 apresenta-se a metodologia
utilizada, enquanto a secao 4 apresenta as atividades ja executadas.
A secao 5 apresenta a contribuicao esperada com a proposta e a
secao 6 comenta sobre os proximos passos e consideracoes finais.

**TRABALHOS RELACIONADOS E APRESENTAÇAO DO PROBLEMA**

Inumeros profissionais vem apresentando novas formas de
tornar o processo de desenvolvimento de software mais simples, ao
mesmo tempo que visam entregar maior qualidade. Muitas
pesquisas tem sido desenvolvidas visando encontrar formas de
unificar metodologias ageis aos conceitos de usabilidade e UX [12]
[24] [11] [25] [23] com a finalidade de melhorar o valor do produto,
mantendo a agilidade da entrega.

Embora muitos pesquisadores estejam trabalhando na
integraçao desses conceitos, poucos sao aqueles que focam na
integraçao tanto da usabilidade, quanto da UX, dentro do
desenvolvimento agil [12] [28]. Parte deles apresentam formas de
integrar apenas a usabilidade ao processo de desenvolvimento agil
[29] [30] [27], outras integram apenas a UX [12] [26] [17].

Alem disso, boa parte das pesquisas apresentam frameworks,
metodologias e conjuntos de tecnicas [1] [15] [18] [23] [25] [31],
sendo esses tratamentos mais complexos, podendo gerar
dependencia de treinamento, exigir alguma habilidade especifica
dos profissionais, ou demandar mais tempo na execuçao. Em
adiçao, algumas tecnologias sao construidas com base em
metodologias especificas, como o XP [15] [18]. Nao obstante, por
se tratar de uma demanda recente, ainda e necessario validar
empiricamente estas integraçoes [17].

Com base nisso, surgiu a seguinte questao de pesquisa: Como
projetar usabilidade e UX, dentro de um contexto agil, de forma
facil, flexivel, sem aumento de tempo, custo e recursos?

**METODOLOGIA DA PESQUISA**

A fim de desenvolver e avaliar uma soluçao para o problema
proposto, a pesquisa foi dividida em duas etapas: concepçao e
avaliaçao, conforme pode ser visto na Figura 1. Durante a
concepçao realizou-se o Mapeamento Sistematico da Literatura, o
qual concedeu a base teorica que fundamentou a construçao da
tecnica proposta, alem da analise dos estudos resultantes.

Ja a etapa de avaliaçao, agora em andamento, iniciou-se pelo
estudo piloto, que forneceu indicios que os materiais criados para a
tecnica sao validos. Este estudo sera seguido por dois estudos de
viabilidade, sendo um deles tendo como participantes estudantes da
graduaçao e o outro, profissionais da area. Ambos deverao fornecer
insumos visando a melhoria e evoluçao da tecnica.

**ATIVIDADES REALIZADAS**

Foi realizado um Mapeamento Sistematico da Literatura (MSL),
seguindo os procedimentos descritos por Kitchenham e Charters
. O MSL teve como objetivo, segundo a abordagem Goal
Question Metric (GQM), analisar publicaçoes cientificas, com o
proposito de caracterizar as tecnologias de IHC e/ou Engenharia de
Software (ES) que apoiam o projeto de usabilidade e UX, do ponto
de vista de pesquisadores de IHC e ES, sob o contexto das fontes
primarias em SCOPUS, ACM, IEEE Xplore e Science Direct.

Neste trabalho, o termo "tecnologia" e utilizado como
generalizaçao para procedimentos, ferramentas, tecnicas,
metodologias e outras propostas realizadas na area de IHC e
Engenharia de Software .

O MSL buscou responder a seguinte questao: "Quais
tecnologias tem sido utilizadas nas fases iniciais do processo de
desenvolvimento agil de um software, visando projetar a
usabilidade e/ou UX? ". Afim de auxiliar na resposta da questao da
pesquisa foram definidas as seguintes sub questoes (SQ):
SQ1: Qual o estagio do processo de desenvolvimento agil?
SQ2: Qual a area da pesquisa?
SQ3: Quais os criterios de qualidade da tecnologia?
SQ4: Quais os artefatos em que a tecnologia e aplicada?
SQ5: Qual o tipo de contribuiçao?
SQ6: Necessita de suporte ferramental?
SQ7: Foram realizados estudos empiricos?
SQ7.1: Quais os tipos de estudos empiricos?
SQ7.2: Qual o ambiente de avaliaçao do estudo realizado?
Alem disso, utilizou-se o PICOC (Population, Intervention,
Comparison, Outcome e Context) para identificar as palavras-chave
e formular a string de busca, a qual ficou definida como:

("agile development" OR "agile project" OR "agile lifecycle"
OR "agile method") AND ("technique" OR "tool" OR
"framework" OR "method" OR "model" OR "process" OR
"guideline" OR "practice" OR "approach" OR "principle" OR
"heuristic") AND ("usability design" OR "user experience design"
OR "UX design")

Foram definidos criterios para filtrar os trabalhos retornados
pela busca. Sendo os criterios de inclusao (CI):
CI1: Estudos que descrevam tecnologias que projetam a
usabilidade e experiencia do usuario em fases iniciais dos processos
de desenvolvimento agil;

CI2: Estudos empiricos de tecnologias que projetam a
usabilidade e experiencia do usuario em fases iniciais dos processos
de desenvolvimento agil;

E os criterios de exclusao (CE):
CE1: Livros, chamadas de conferencia, relatorios tecnicos;
CE2: Os artigos que nao atendam aos criterios de inclusao;
CE3: Os artigos em que a lingua e diferente do ingles e do
portugues;
CE4: O artigo nao esta disponivel para leitura (disponiveis
atraves de pagamento, ou nao fornecidos pelas bibliotecas);
CE5: O artigo e duplicado.

Apos realizar a busca nas bibliotecas definidas, a seleçao dos
artigos foi realizada em duas etapas. O 1º Filtro, consistiu na leitura
do titulo e abstract, filtrando os artigos de acordo com os criterios
de inclusao e exclusao. No 2º Filtro foi realizada a leitura completa
dos artigos resultantes, novamente filtrando-os de acordo com os
criterios definidos. Ambas as etapas contaram com duas
pesquisadoras, onde a primeira fazia o primeiro crivo e, a
pesquisadora mais experiente revisava, fazendo as devidas
alteraçoes quando necessario. No total, 232 artigos foram
retornados pelas bibliotecas digitais. Ao final do 1º filtro, 124
artigos foram selecionados e no 2º filtro chegou-se ao total de 18
artigos que passaram pela extraçao dos dados.

**Analise dos Estudos Resultantes**

Foi realizada uma analise dentre os artigos resultantes do MSL,
a fim de verificar quais poderiam contribuir de alguma forma com
a construçao da tecnica. Inicialmente decidiu-se por utilizar a
tecnica de prototipaçao como base, por ter sido a tecnica mais
mencionada (11 mençoes), alem de apresentar caracteristicas
convenientes para a proposta, como facilidade, flexibilidade e
baixo custo. Depois, foram estabelecidos dois criterios para
seleçao: o artigo deveria mencionar a tecnica de prototipaçao e ao
menciona-la, deveria conter informaçoes relevantes sobre sua
construçao e/ou utilizaçao no dado projeto. Dos 18 artigos
resultantes, somente 2 foram selecionados para auxiliar na
construçao da tecnica, sendo eles [18] e [15], apresentados
resumidamente a seguir.

Hussain et al.  apresentaram um processo baseado em
Interaçao Humano-Computador (IHC) aplicado em um projeto que
utilizava a metodologia XP. O processo consistia em associar 5
instrumentos de IHC a metodologia XP. A conclusao do estudo
destacou que, o sucesso da uniao entre o agil e o design centrado
no usuario depende principalmente do usuario e sua participaçao
no projeto.

Memmel et al.  apresentaram um estudo onde foi aplicado o
ciclo de vida XP estendido pela engenharia de usabilidade. O ciclo
de vida priorizava as questoes interativas e funcionais, tratando-as
antecipadamente. A abordagem tambem privilegia o uso de
prototipos expressivos, com a justificativa de diminuir a
necessidade de usar documentos abstratos e extensivos.

**UXUG-AP**

A tecnica chamada User Experience and Usability Guideline for
Agile Project (UXUG-AP) [22] visa apoiar o projeto da usabilidade
e UX durante a construçao dos prototipos em um processo de
desenvolvimento agil. A UXUG-AP pretende promover a
integraçao das disciplinas de usabilidade, experiencia do usuario e
metodologias ageis, sob o formato de diretrizes. Com a finalidade
de direcionar o profissional a desenvolver uma ideia sistematica da
aplicaçao, as categorias passam por topicos como requisitos, tipos
de usuarios, indo ate detalhes como separaçao de informaçoes e
prevençao de erros, conforme pode ser visto na Tabela 1. Cada
categoria se divide em subcategorias, de forma a permitir uma
leitura rapida e simples do topico de interesse. Alem disso, essa
divisao em categorias e subcategorias partiu da ideia de que o
profissional teria inicialmente, a liberdade em escolher quais
caracteristicas ele gostaria de usar e aplicar em seu projeto.

Desta forma, a tecnica proporciona a flexibilidade e autonomia
necessarias as varias metodologias ageis existentes. Alem disso, a
tecnica apresenta exemplos que ilustram a diretriz, permitindo ao
profissional um melhor entendimento, facilitando sua utilizaçao.

Alem das obtidas no MSL, houve a necessidade de buscar outras
referencias para compor a tecnica. Com isso, incluiu-se a ISO/IEC
25010 , alem de outras referencias como [10], [6], [19], [21], [5],
e [2]. Finalmente, definiu-se a UXUG-AP [22], apresentando-a
numa estrutura linkada, de forma que o profissional possa navegar
livremente, conforme a necessidade.

Estudo Piloto
O estudo piloto foi realizado com o proposito de validar os
artefatos utilizados durante o experimento bem como a viabilidade
da tecnica Para a realizacao do estudo foi solicitado aos
participantes que construissem prototipos do tipo Web Page com
base em uma estoria do usuario dada
Apos a construcao dos prototipos foi entregue aos participantes
um questionario posuso baseado no modelo Technology
Acceptante Model TAM 33 a fim de avaliar a UXUGAP Os
participantes avaliaram a tecnica com base em tres fatores
Facilidade no uso Utilidade e Futuro uso da UXUGAP Atraves
da analise realizada verificouse que os participantes avaliaram a
UXUGAP como parcialmente facil de usar atendendo ao objetivo
proposto porem exigindo um certo esforco mental o qual
associaram a falta de conhecimento no assunto
Sobre a utilidade ambos tambem consideraram que a UXUGAP
aumentou o desempenho produtividade e eficacia durante a
prototipacao Um dos participantes ainda destacou que a tecnica o
ajudou nas questoes que envolviam UX e acessibilidade visto que
o mesmo nao possuia conhecimento no assunto Ja a respeito da
intencao de uso futuro um participante destacou que com a
evolucao da tecnica a mesma seria muito bem recomendada

**CONTRIBUIÇAO ESPERADA**

Com esta pesquisa, espera-se desenvolver uma tecnica que de o
suporte necessario aos profissionais que atuam em times ageis, de
forma que os processos de construçao dos artefatos de prototipaçao
contemplem tambem os requisitos de usabilidade e experiencia do
usuario. Dessa forma, a principal contribuiçao que se espera
alcançar e apresentar a industria uma forma alternativa de
prototipaçao que possibilite diminuir o retrabalho e custos dos
projetos, prevenindo-os de possiveis problemas ou falhas de
usabilidade e experiencia do usuario que, normalmente, sao
encontrados somente ao final do processo, ou apos a entrega.

**PROXIMOS PASSOS**

Recentemente aplicou-se o primeiro estudo de viabilidade,
agora em estado de analise. Com base nos resultados do primeiro
estudo, deseja-se evoluir a tecnica, para entao valida-la no segundo
estudo de viabilidade que sera realizado com profissionais que
trabalhem com metodologias ageis. Apos a realizaçao dos estudos
de viabilidades e suas respectivas analises, espera-se alcançar uma
tecnica consistente e que seja capaz de auxiliar as equipes ageis a
construirem softwares com usabilidade e UX, de forma facil e sem
custos adicionais.

**CONCLUSAO**

A tecnica UXUG-AP busca aprimorar o desenvolvimento agil de
software, integrando usabilidade e experiencia do usuario de forma
simples e flexivel. Ao fornecer diretrizes claras e exemplos praticos,
a tecnica visa auxiliar os profissionais a criar prototipos que atendam
aos requisitos do usuario, promovendo a criaçao de softwares de
alta qualidade e com maior valor para o negocio.