Resumo. Este trabalho tem como objetivo apresentar resultados parciais de um mapeamento sistematico da literatura de visualizacoes de dados sobre UX. A partir dos 57 artigos selecionados em nosso estudo, a analise preliminar revelou 32 tipos de graficos, 10 fontes de dados usadas para construir as visualizacoes e 5 propositos principais de uso das visualizacoes.

Introducao
Visualizacoes de dados sao criadas para potencializar a capacidade cognitiva de interpretar dados [Munzner 2014]. [Munzner 2014] define visualizacoes de dados como representacoes visuais de um conjunto de dados que auxiliam o usuario na realizacao de tarefas. A autora propoe uma visao em perspectiva que divide a analise de visualizacoes em quatro niveis: (i) dominio, que se refere ao contexto de uso e ao publico alvo da visualizacao; (ii) abstracao, que engloba a abstracao dos dados e das tarefas da visualizacao; (iii) codificacao, que define os codigos visuais e de interacao da visualizacao; e (iv) algoritmo, que trabalha com a maneira com que a visualizacao e implementada computacionalmente.

A experiencia do usuario (UX - User eXperience) resulta da interacao entre o estado interno do usuario, o software e o contexto da interacao [Hassenzahl and Tractinsky 2006]. Usualmente, a interacao do usuario com softwares gera dados sobre essa interacao; contudo, esses dados sao pouco explorados para melhoria do software ou mesmo para criacao de outros softwares [Kashfi et al. 2019]. A literatura recomenda que dados de UX fiquem mais visiveis aos times para que o engajamento da equipe com o design de UX aumente [Zaina et al. 2021, Kashfi et al. 2019].
Embora existam estudos sobre como incorporar o design de UX no cotidiano das equipes de software, pouco tem-se explorado sobre como visualizar dados sobre UX.

O objetivo deste artigo e apresentar os resultados preliminares de um Mapeamento Sistematico da Literatura (MSL) que selecionou 57 artigos que versam sobre tipos de grafico usados, os dados utilizados para construcao das visualizacoes e os propositos para que essas visualizacoes foram usadas.

Metodologia
O processo do MSL foi conduzido seguindo as premissas definidas por [Petersen et al. 2008]. A partir das recomendacoes de [Buchinger et al. 2014], foram escolhidas as bases de pesquisa: ACM Digital Library, IEEE Digital Library, Science@Direct e Scopus. A string de busca foi definida inicialmente com base no conhecimento adquirido na leitura de trabalhos seminais e refinada por um processo iterativo de analise dos resultados de acordo com a inclusao e exclusao das keywords. A versao final da string de busca ficou definida como: (user experience OR UX OR UX data OR UX measure) AND (information visualization OR InfoVis). Para um artigo ser selecionado, ele deveria satisfazer todos os criterios de inclusao e nao se enquadrar em nenhum dos criterios de exclusao. Eram criterios de inclusao: abordar a interacao do usuario com um software atraves de uma visualizacao de dados; e possuir foco em visualizacao de dados sobre a interacao do usuario com um software. Eram criterios de exclusao: nao ser publicado em um journal ou em anais de conferencias; ter ate quatro paginas; ser estudo secundario; artigo duplicado; e artigo indisponivel em ingles.

A execucao da string de busca nas bases selecionadas ocorreu em Janeiro de 2023. Ao todo, 3871 artigos foram retornados, sendo: ACM Digital Library (1017), IEEE Digital Library (41), Science@Direct (466) e Scopus (2347). O artigo [Lachner et al. 2016] estava entre os trabalhos seminais, porem, nao foi retornado pela string devido ao foco do titulo e das keywords ser as caracteristicas dos dados visualizados e nao a visualizacao desenvolvida. Contudo, por satisfazer os criterios de selecao, ele foi incluido no MSL. Foram aceitos 57 artigos. A extracao e a consolidacao das informacoes contidas nos artigos foram direcionadas por 10 questoes, definidas com base no framework de [Munzner 2014]. Por limitacoes de espaco neste artigo, serao apresentados os resultados de tres questoes, sendo elas e suas respectivas relacoes com os niveis da proposta de [Munzner 2014]: (1) Quais sao os tipos de visualizacoes utilizadas (codificacao)? (2) Quais dados sao explorados pelas visualizacoes (abstracao)? (3) Quais os propositos de uso das visualizacoes (abstracao)? Os resultados estao organizados respondendo essas questoes.

Resultados
Quais sao os tipos de visualizacoes utilizadas?
Considerando os trabalhos que fizeram a utilizacao de tipos genericos de visualizacao, foi desenvolvida a Tabela 1. Alem dos genericos, foram encontrados tipos personalizados, como o caso do grafico de bolhas 3D que foi criado como parte de um framework para visualizacao de dados quantitativos e qualitativos configuravel pelo usuario [Campos Filho et al. 2015].

Simulacoes 3D de uma cena foram criadas para reproduzir a interacao ao longo do tempo em um ambiente virtual de um jogo [MacCormick and Zaman 2020, MacCormick and Zaman 2023]. Um grafico composto de tubos 3D, visualizado a partir de realidade aumentada, foi utilizado para apresentar a dispersao das posicoes, e o movimento de usuarios e de objetos no ambiente fisico da interacao [Buschel et al. 2021].

Tambem foi encontrada a utilizacao de linhas do tempo com multiplas faixas para visualizar navegacoes concorrentes [Cernea et al. 2014] e uma visualizacao resultante da sobreposicao de pontos e linhas para observar eventos continuos (linhas) concomitantes a eventos discretos (pontos) [Ebel et al. 2021].

Quais dados sao explorados pelas visualizacoes?
Considerando dados adquiridos a partir de tecnicas de coleta, e possivel explorar os dados demograficos [Sun et al. 2016] e dados acusticos de sessoes de think aloud, como o tom, o volume e a velocidade de fala [Soure et al. 2022]. Sobre os sentimentos do usuario, foram encontrados quatro tipos de dados usados, sendo: (1) nivel de excitacao (excitado ou calmo) [Wallner et al. 2019]; (2) polaridade (sentimento positivo, negativo ou neutro) [Sykownik et al. 2019]; (3) nivel de valencia (agradavel ou desagradavel) [Cernea et al. 2015]; e (4) emocao (feliz, triste, surpreso, entre outras emocoes) [Kepplinger et al. 2020].

Atraves do uso de um software, e possivel explorar dados sobre acoes do usuario e a sequencia de eventos do software [MacCormick and Zaman 2023]. Exemplos destes dados sao: a localizacao do evento na tela [Buschel et al. 2021], a frequencia que o evento ocorre [Wang et al. 2016]; e a intensidade do evento (ex. velocidade de scroll) [Soure et al. 2022]. Tambem e possivel explorar a trajetoria de navegacao do usuario pelas telas de um software [Ebel et al. 2021] ou por paginas web [Cernea et al. 2014]. Os dados de navegacao podem ser associados a dados de rastreamento ocular, como: campo de visao [Ebel et al. 2021]; pontos de fixacao [Da Silva Franco et al. 2019]; tempo e frequencia de fixacao [Gobel et al. 2019, Moro et al. 2014]; tipo de movimentacao ocular [Goodwin et al. 2022]; e trajetoria do olhar combinada a intensidade, cor e orientacao das regioes de fixacao [Yoo et al. 2021].

Textos relativos a interacao com o sistema podem ser produzidos pelos usuarios, como: palavras utilizadas em campos de busca [Ruotsalo et al. 2018], extraidas dos metadados de paginas visitadas [Du et al. 2018] ou utilizadas em uma sessao de card-sorting [Paul 2014]; avaliacoes de um software [Yen et al. 2020]; transcricoes de comentarios do usuario [Sykownik et al. 2019]; e anotacoes feitas pelo usuario durante o uso do software [Goodell et al. 2006]. Metricas sobre UX, satisfacao e eficiencia foram coletadas utilizando questionarios sobre a facilidade de uso e a atratividade estetica do software [Bernhaupt et al. 2020, Bernhaupt et al. 2019, Dittrich et al. 2019, Lachner et al. 2016]. Para explorar as metricas de performance do usuario, foram considerados o tempo para conclusao de uma tarefa [Watson and Spyridakis 2016], o numero de repeticoes de uma acao [Kotapalle et al. 2018] e a porcentagem de sucesso da tarefa [Shen et al. 2012].

Quais os propositos das visualizacoes?
Analisar o comportamento dos usuarios e um objetivo comum reportado pela literatura [Morrison and Doherty 2014, Drachen and Canossa 2009a, Halabi et al. 2019]. Algumas visualizacoes focam em comparar o comportamento dos usuarios a partir da trajetoria de uso [Drachen and Canossa 2009b] ou metricas de performance [Feitosa et al. 2015]. Enquanto outras focam em agrupar os usuarios pelo resultado da interacao com uma tarefa (ex. sucesso ou falha) para observar as trajetorias comumente seguidas [Chen et al. 2019, Buono et al. 2020].

Visualizacoes foram desenvolvidas para reconstruir a interacao e explorar dados sobre a experiencia percebida [Dittrich et al. 2019, Jasim et al. 2022] e sobre o estado interno do usuario (ex. emocoes) [Watson and Spyridakis 2016, Paul 2014, Sykownik et al. 2019, Ruotsalo et al. 2018, Pepping et al. 2020, Yoo et al. 2021]. Alem de explorar, outras visualizacoes permitem comparar a experiencia percebida em relacao a um produto ao longo do tempo ou entre produtos distintos [Bernhaupt et al. 2020, Dittrich et al. 2019, Lachner et al. 2016]. Outras visualizacoes foram elaboradas para analisar o contexto da interacao (ex. movimentacao do usuario e objetos proximos) [Buschel et al. 2021, Ebel et al. 2021] e identificar o perfil do usuario a partir de dados demograficos e da interacao [Chen et al. 2019]. Por fim, produzir anotacoes para identificar eventos e codificar problemas de UX e encontrado em algumas visualizacoes [Liu and Eagan 2021, Segura et al. 2018, Yen et al. 2020].

Consideracoes Finais
Este artigo apresentou como contribuicao os resultados preliminares de um MSL que identifica os tipos de graficos mais comuns de serem adotados para se visualizar dados sobre UX. A partir dos resultados, observou-se que ha um numero significativo de tipos de graficos utilizados; contudo, a grande maioria se concentra em graficos usualmente conhecidos como barras e colunas. Constatou-se que poucos artigos trabalham com a visualizacao a partir de metricas de UX. Por fim, o proposito de uso das visualizacoes englobou trabalhos que buscam analisar aspectos de comportamento e estado interno do usuario. Como futuro trabalho, pretende-se estender a analise dos artigos para responder as demais perguntas sobre os temas dominio, abstracao, codificacao e algoritmo.