**RESUMO**

Os modelos de plataformas de negocios geralmente exigem
adaptaçao e agilidade continuas para criar e oferecer novas
experiencias aos clientes. Para entender o comportamento do
usuario em sistemas online, as pesquisas tem se aproveitado
da combinaçao das tecnicas tradicionais de analise com as
mais recentes. Estudos anteriores mostraram que os dados de
monitoramento do comportamento do usuario, como obtidos
pelo rastreamento do mouse, podem ser usados para melhorar
a experiencia do usuario. Embora existam muitas soluçoes
de rastreamento de mouse, a grande maioria e proprietaria e
os pacotes de codigo aberto nao fornecem os recursos e da-
dos necessarios para dar suporte a esse trabalho. Este artigo
apresenta um aplicativo para monitoramento e avaliaçao da ex-
periencia do usuario a partir das trajetorias e cliques do mouse.
O aplicativo desenvolvido, intitulado Web Tracer, coleta da-
dos e gera representaçoes graficas para avaliar a interaçao do
usuario.


**INTRODUÇAO**

A transformaçao de modelos de negocios frequentemente faz
da experiencia de usuario (UX) a diferença entr o sucesso e o
fracasso de um projeto. Em face disso, e preciso analisar toda
a jornada do cliente nas plataformas digitais. Para isso, sao
necessarias ferramentas capazes de coletar dados relevantes
sobre as interaçoes entre usuarios e aplicativos, especialmente
com o mais comum dos periferico de entrada, o mouse.

Apesar de existirem diversos sistemas de rastreamento de
mouse com uma grande variedade de recursos, tais como o
MouseFlow, HotJar e CrazyEgg, estes sistemas sao propri-
etarios. Alem de imporem pagamentos recorrentes, tais fer-
ramentas possuem metodo de implementaçao interna, isto e,
exigem adaptaçoes trabalhosas para integraçao de dados que
nao necessariamente permitiriam acesso a funcionalidades es-
pecificas dessas soluçoes, o que representaria severa limitaçao
ao escopo da analise realizada no presente trabalho.

Entre as soluçoes nao-proprietarias, destaca-se Mouse-
Track , tambem contando com recursos de captura e vi-
sualizaçao de dados semelhantes aos das soluçoes citadas
anteriormente. Todavia, os desenvolvedores alertam para pos-
siveis incompatibilidades com sites sem certificaçao W3C ou
que usam massivamente scripts visuais, reduzindo significati-
vamente, portanto, o universo de aplicaçoes testaveis.

Tambem cita-se Advanced web analytics tool  que apre-
senta apresenta algoritmo de filtragem e compressao de dados
de interaçao, para diminuir a o volume de dados gerados. Tal
ferramenta tambem nao foi interessante ao presente traba-
lho por utilizar o mesmo metodo de implementaçao usado
nas ferramentas comerciais, e por possuir como formas de
representaçao de informaçao apenas a reprise das interaçoes
registradas.

Posto isso, o presente trabalho propoe uma ferramenta de cap-
tura de dados de interaçao de usuario gratuita e de codigo
aberto, que permite a captura de dados sem gerar interferencia
nos sistemas avaliados, mesmo sem acesso ao codigo fonte
(atraves de injeçao de codigo via extensao de navegador) bem
como visualizaçao de informaçao atraves de dois modos: ses-
sion replay e heatmap.

**METODOLOGIA**

A arquitetura da ferramenta e apresentada na Figura 1. Nessa,
os dados gerados pela interaçao do usuario sao capturados
pelo modulo browser, que e dividido em tres estagios, onde
o motor de renderizaçao do navegador (estagio 2) recebe os
dados da pagina web acessada, renderiza e exibe o front-end
(estagio 1) ao usuario. Ainda no estagio 2, as funçoes necessa-
rias para capturar a interaçao do usuario com a interface sao
inseridas no codigo JavaScript do front-end. Por fim, os dados
coletados no estagio 1 sao enviados para o estagio 3, no qual e
realizado o agrupamento dos dados e a estruturaçao em JSON.
Posteriormente, os dados estruturados sao enviados atraves de
requisiçoes HTTP ao servidor de armazenamento (PHP), para
conversao para XML e utilizaçao subsequente na aplicaçao de
analise.

Por sua vez, a aplicacao de analise decodifica os dados contidos no servidor de armazenamento, para utilizacao em dois modulos: Single-View e Compilation. O primeiro realiza a tecnica session replay, isto e, exibe quadro a quadro a sequencia de passos de um usuario em sua jornada pela interface. O segundo modulo, por sua vez, constroi o heatmap a partir da superposicao dos pontos coordenados nas telas capturadas do sistema em avaliacao.

RESULTADOS

Como resultado principal deste trabalho, apresenta-se a ferramenta desenvolvida, que visa fornecer visoes detalhadas sobre as interacoes do usuario no sistema aferido, permitindo entender como usuarios interagem com sistemas Web.

A Figura 2 apresenta a tela do modulo Single-View, onde observa-se o rastreamento das interacoes de um usuario durante a utilizacao do sistema. Os tracos azuis conectam interacoes rastreadas: rolagem (pontos verdes), cliques (pontos vermelhos), esperas (pontos azuis) e cliques mesclados a esperas (pontos rosas).

Sobre cada linha de interligacao, ha uma seta indicando a direcao da interacao seguinte e sobre cada interacao ha uma legenda numerica, para facilitar a identificacao da ordem cronologica dos eventos citados. Na barra localizada na borda inferior da referida Figura encontram-se as legendas, informando sobre a composicao das representacoes e os dados da amostra: quantidade de cliques, tempo de ocorrencia da interacao atual, tempo de movimentacao e inatividade do mouse.

A Figura 3 mostra o agrupamento de interacoes de diversos usuarios atraves de um heatmap sobre a captura de tela do site analisado. Na borda inferior da tela mostram-se as legendas correspondentes a composicao da tela, junto as informacoes do conjunto de amostras: quantidade total de cliques, soma dos tempos das amostras, tempo total de mouse em movimento e inativo. No lado esquerdo, juntamente com a legenda das esperas (pontos rosas) e exibida uma barra que associa a escala de cores (variando de azul a vermelho) a minima e maxima quantidade de cliques em um mesmo local na tela.

Atraves do resultado apresentado, e possivel identificar, por exemplo, desvios de atencao, areas de leitura, pontos de concentracao de atencao e areas invisiveis, podendo, portanto, ser utilizado como ferramenta de verificacao de efetividade de tecnicas de melhoria de usabilidade, e consequentemente, de avaliacao de experiencia de usuario.

**CONCLUSAO**

Este trabalho apresentou ferramenta de captura de dados de
interaçao de usuario, gratuita e de codigo aberto, com menor
risco de incompatibilidade e sem alteraçoes no codigo, para
entender como usuarios interagem com sistemas Web. O
sistema desenvolvido esta disponivel no repositorio de codigo
em .

Como trabalhos futuros, pretende-se, associado a modelos
de inteligencia computacional, relacionar rolagens, esperas,
cliques, trajetorias e tempo utilizado, alem de identificaçao
de padroes de interaçao, para inferir em termos linguisticos a
experiencia de usuario.

**CONSIDERAÇOES FINAIS**

Em suma, este trabalho propoe uma soluçao promissora para o monitoramento e a avaliaçao da experiencia do usuario em sistemas web. A ferramenta Web Tracer, com sua arquitetura flexivel e capacidade de capturar dados sem gerar interferencia nos sistemas avaliados, oferece uma alternativa valiosa aos sistemas proprietarios existentes. Ao disponibilizar a ferramenta como codigo aberto, os autores fomentam a colaboraçao e o desenvolvimento de novas funcionalidades, impulsionando a area de pesquisa e desenvolvimento em UX.