**RESUMO**

Usar os principios de usabilidade traz beneficios na
disseminaçao de informaçao em ambientes web
melhorando os processos cognitivos dos usuarios e ligados a
tecnicas web responsivas formando interfaces com interatividade mais clara
e mais eficaz. Este artigo descreve as interligaçoes entre conceitos que corroboram com a
declaraçao anterior, atraves do redesign do frontend do site
para o programa de mestrado GESTEC (locus de
desenvolvimento desta pesquisa). Metodologicamente, a
pesquisa aplicada e utilizada com uma abordagem de pesquisa-açao para
avaliaçao e geraçao de resultados. No final da
processos de construçao do site, considerando os criterios
e parametros subsidiarios, nota-se que o novo layout
melhora as caracteristicas de interaçao para os usuarios,
simplificando o acesso a informaçao.

**INTRODUCAO**

A sociedade contemporanea vive uma Era na qual e
imprescindivel a busca por informaçao para galgarmos
progresso coletivo ou individual, nesta linha, Luckesi
afirma que e atraves da exposiçao de informaçoes ja
produzidas e apresentadas por seus autores que se torna
assim uma possivel forma de apropriar-se desta realidade.

O volume informacional produzido atualmente e muito grande,
a todo o momento, novos conceitos sao inventados e
surpreende a rapidez que veem acontecendo. Somente pela
internet, de acordo com o WorldWideWebSize.com , a
estimativa do numero de paginas indexadas pelos motores de
busca na web (Google, Bing e Yahoo Search) passa de 38
bilhoes, uma quantidade imensa de informaçoes disponiveis
que devem estar organizadas em ambientes que sejam
ergonomicos¹, garantindo a localizaçao desses dados nos sites
e suas paginas.

De acordo com Krug , quanto mais importante algo e,
mais proeminente deve estar, por exemplo, topicos relevantes
devem ser maiores e mais destacados proximos do topo da
pagina web. Nessa linha de pensamento, remete-se ao
conceito da usabilidade, que conforme Nielsen ,
usabilidade e o atributo de qualidade dos produtos que
permite aferir se uma interface com o utilizador e facil de
usar, entao, o segredo para satisfaçao do usuario de internet e
a simplicidade e objetividade nos sites.

Em funçao dos pontos anteriores que dissertam sobre os
principios de boas praticas no funcionamento de sites,
temos o meio de pesquisa deste trabalho, a atual versao do
site do Mestrado Profissional Gestao e Tecnologias
Aplicadas a Educaçao (GESTEC)².

A figura 1 apresenta o site vigente do GESTEC, em face
aos criterios de usabilidade apresentados, este site traz uma
serie de oposiçoes, que nos proximos capitulos serão
apresentados, bem como as necessidades levantadas nas
analise de requisitos e negocio, afim de contemplar
corretamente a forma de disseminar suas informacoes,
resolvendo quesitos como carencia na organizacao dos
conteudos ou ainda ausencia destes, ficando notoria a
necessidade de uma frontend de site com disposicao de
informacoes apropriada para corrigir essas questoes.
Metodologia
O trabalho embasa-se na Pesquisa Aplicada, partindo do
objetivo de gerar conhecimentos para aplicacao pratica de
solucoes em problemas especificos com abordagem da
pesquisa-acao na qual o pesquisador, em ponderacao da sua
vivencia profissional, e os participantes representativos do
Programa estiveram envolvidos em estreita associacao.
Como a proposta deste artigo e a apresentacao de uma
metodo para construcao de interface de site em
conformidade com os principios de usabilidade e a
experiencia dos stakeholders, ou seja, que atenda as
expectativas dos usuarios na identificacao, neste caso, do
Programa GESTEC, sera utilizado o paradigma de
Prototipacao, que possibilita ao desenvolvedor criar
prototipos de interfaces que serao construidas, e com isso
melhorar a percepcao do usuario em relacao sistema.


**DISSEMINAÇÃO DE INFORMAÇÕES**

Entenda-se o termo disseminaçao de informaçoes como
propagaçao de ideias, teorias, e que existe uma relaçao
intrinseca nos processos de difusao de conhecimento com
os aspectos cognitivos existentes e desenvolvidos do
individuo que estara se apropriando neste processo. O fato e
que o uso de tecnicas, instrumentos, mecanismos
pedagogicos e agora com avanço tecnologico, e possivel
alcançar ainda mais o carater difusor da propria condiçao
humana .

Sales afirma que a difusao implica-se, especialmente,
em “açoes intencionais e subjetivas que atuam e interferem
nestes aspectosestruturas a partir de sentidos que os
sujeitos lhes atribuem", e os principios de usabilidade para
paginas web veem a dialogar e fomentam exatamente com
essa afirmativa, segundo Krug : "Fale a lingua do
usuario isto significa que, tanto quanto for
humanamente possivel, quando examino uma pagina web
ela deve ser evidente por si so auto-explicativa.", ou seja,
nos casos de sites e necessario que ela seja entendivel e
usavel sem maiores esforços cognitivos, assim o objetivo e
deixar que cada pagina esteja clara, de forma que os
usuarios comuns saibam como utiliza-la e encontrem as
informaçoes sem dificuldades.

USABILIDADE EM PAGINAS WEB
A usabilidade aplicada em sites, suscita uma consideravel
melhora em navegacao e acessibilidade, logo reconhecer a
enfase na usabilidade como promotora de ganhos nas
interfaces web ficam evidentes e tem melhores resultados se
focado numa abordagem relacionada ao esforco mental e as
atitudes do usuario frente ao site.
A concepcao de Nielsen [2] sobre como criar sites com
qualidade, faceis de usar e com usabilidade, orienta em ter
uma navegacao: sem layout rebuscado, sem poluicao visual,
sem redundancia, com rotulos consistentes e com links de
identificacao facil. Neste caminho, cabe a este trabalho
enfatizar algumas dessas recomendacoes de usabilidade e
aplica-las no desenvolvimento de um novo layout para site,
amostra deste estudo.

Avaliacao Heuristica
Para este trabalho, o grupo de stakeholders foi composto
por este pesquisador, pelo coordenador do Programa, Andre
Ricardo Magalhaes e pela secretaria academica, Kellen
Lima Gomes, aonde foi ponderado a compressao do
dominio que o site se propoe e para verificacao do que
existe e como funciona considerando se a estrutura atual
corresponde como simples de uso e com minimo de
inconsistencias.
Neste primeiro momento ficou bem claro que o site deveria
ser o instrumento de insercao social do Programa e que este
ja vem fazendo este papel com ressalvas, centrado neste
fato, o grupo estabeleceu uma serie de problemas existentes
no site, dentre eles foi observado as dificuldades em
encontrar informacoes importantes em destaque, tais como
o processo seletivo para aluno regular e especial.
O site atual dispoe de uma aba em seu menu lateral com o
link para a secao Processos Seletivos, mas fica pouco
perceptivel, pois apresenta tambem os processos anteriores
nesta aba com o mesmo destaque, ficando em um momento
mais importante, quando existe processo seletivo em aberto,
precisando ter maior destaque na pagina inicial, isso
tornaria mais eficaz o processo de divulgacao se existisse
uma localizacao mais facilitada neste momento.
Em uma pagina que nao possui uma hierarquia visual clara,
tudo parece ser igualmente importante [4], fato altamente
presente no site atual do Programa. Neste quesito, ficou
entendido que o melhor entao, seria ter banners que
destacassem em certos momentos, e nao somente para o
processo seletivo quando estiver aberto, mas outras
situacoes que precisem de destaque, e para melhor
organiza-los, estes banners seriam apresentados por um
slideshow na pagina inicial mais proximo do topo.
O menu do site na vertical obriga o usuario a ter que descer
pela barra de rolagem praticamente o site todo, uma
organizacao que nao segue uma convencao nos sites, na
web ja existem convencoes na formatacao das paginas, que
estas nascem de uma ideia que funciona satisfatoriamente
bem e como outros sites imitam, acaba que um numero
suficiente de pessoas a veem em um numero suficiente de
lugares para que nao seja necessaria explicacao sobre ela
[4]. Neste caso, um numero suficiente de pessoas esta
familiarizado com menu na horizontal e com sub-menus
que somente sao apresentados quando o mouse passa por
cima de uma aba principal, fazendo ocupar menos espaco e
esta mais bem localizado, ja que nao precisa percorrer o site
ate o final para ter vistas para as ultimas opcoes. Ainda e
possivel tornar a estrutura do menu flutuante, ou seja,
deixa-lo sempre visivel no topo da pagina a medida que e
feita rolagem do site.
No restante da pagina inicial devera ter acesso rapido para
outros pontos importantes que devem estar fixos, tais como
Noticias Recentes, Trabalhos de Conclusao de Curso,
Formularios Uteis, Bancas de Qualificacao, Manual do
Estudante, Calendario Academico e Publicacoes de
Pesquisa. A navegacao do site deve dizer implicitamente
quais suas opcoes, estas secoes destacadas sao entendidas
como mais importantes para o perfil mais geral de usuario.
Teste com usuarios por questionario
Durante o processo de avaliacao heuristica dessa pesquisa,
os relatos trazidos pelos responsaveis pelo Programa,
acabaram elucidando muito do que seria descoberto com
entrevista e observacao, foi exposto principalmente
frustracoes na parte do usuario, ocasionando ligacoes para
secretaria a fim de saber onde esta tal informacao, ou como
avancar em alguma tarefa no site. Com esses indicios em
maos, foi adotada para este trabalho a avaliacao por
questionario, que alem de aferir a usabilidade do site,
tambem deve demonstrar o nivel de satisfacao dos usuarios
em diversos ambitos.
Baseado no inventario de analise e medicao de sites da
WAMMI3
, o questionario deste trabalho foi criado na
plataforma Google Formularios e encaminhado aos usuarios
por e-mail, para uma amostra de 30 sujeitos, participantes
no GESTEC, desde docentes, discentes e colaboradores. A
pesquisa por via da coleta de dados apreendeu
perfeitamente os aspectos da realidade que nao podiam ser
quantificados por outros meios, centrando-se no
entendimento da usabilidade do site atual do GESTEC e sua
qualidade enquanto ferramenta de disseminadora de
informacoes.
Entre algumas indicacoes feitas nessa investigacao, foi
questionado “Quais as principais qualidades ou aspectos
positivos do site atual?”, os participantes responderam,
dentre outras, com “Informacoes fidedignas”, “A
informacao necessaria para o bom andamento no/do
Programa e encontrado no site”, “Disposicao de
formularios e informacoes, mesmo que algumas
desatualizadas”, “versatilidade”, e algumas contraditorias
entre usuarios diferentes, e.g. “Facilidade de acesso” e
“Nao gosto de navegar pelo site”.
Fica evidente as indicacoes anteriores a partir do
questionamento seguinte “Quais os aspectos negativos ou
principais defeitos do site vigente?”, dentre as respostas: “o
site poderia ser melhorado nos aspectos do layout,
organizacao das informacoes”, “Confuso, nao tem uma
logica para encontrar o que se procura e muita informacao
da Uneb”, “Dificuldades em encontrar secoes de interesse,
desatualizacao de informacoes e principalmente parecer
uma replica das informacoes do site da UNEB”, “Algumas
informacoes estao disposta em locais que proporciona
pouca visibilidade e operacionalidade por parte dos
usuarios”, “nao tem as producoes do grupo”, “A falta de
abas ou congeneres para difusao dos diversos eventos que
costumamos receber por e-mail e/ou difusao dos grupos de
pesquisa e os trabalhos em andamento”.
Com o cruzamento das respostas, observa-se um usuario
atento as dificuldades, consideracao ja constatada na
avaliacao heuristica, demonstrando de fato certa insatisfacao
quanto a produtividade ao utilizar-se o produto.
E imprescindivel informar que dos 30 sujeitos da pesquisa,
houve um retorno de 25 usuarios para o questionario.
Foi criado – dentre outros – um prototipo para pagina
inicial do novo site (figura 2) com a ferramenta
WireframeSketcher4
, e como primeira pagina a ser exibida,
deve discorrer sobre os principais conteudos disponiveis no
site, como uma capa de revista, ou seja, destaque para itens
mais relevantes, entre todos que foram levantados em
reuniao e questionario.
A pagina inicial e responsavel tambem por apresentar o
padrao que as outras paginas terao, ou seja, trara os
elementos de topo e rodape do site que serao vistos ao
longo de todas as paginas, ou seja, deve fixar a estrutura
hierarquica do site.
No slideshow adicionado a pagina inicial, os usuarios
provavelmente nao verao todos os banners, entao os
primeiros banners devem ser mais relevantes que os
subsequentes, e o intervalo entre as transicoes devem ser de
5-7 segundos para artes mais simples, e ate 10 segundos
para banners com bastante texto [4]. O espaco seguinte vem
com o uso de textos antecedidos por icones, estes ocupam
uma area pequena e “facilitam consideravelmente a tarefa
do usuario, que realiza uma atividade mental de
reconhecimento” [5].
O restante da pagina inicial apresenta as ultimas noticias
exclusivamente do GESTEC com link rapido para o usuario
poder acessar a secao Noticias e ter vista de publicacoes
anteriores. No rodape do site e composto pelos links
realmente importantes para discentes, docentes e demais
colaboradores do Programa.
Os prototipos concebidos tornam-se como um embriao para
o processo de criacao do layout efetivo do sistema web, por
via de aplicativos de desenho grafico, para este projeto foi
utilizado Adobe Fireworks e posterior codificacao HTML5,
CSS3 e biblioteca jQuery (JavaScript).
A implementacao do layout (figura 3) seguiu exatamente o
prototipo que, por sua vez, se baseou exatamente nos
requisitos levantados, inclusive na interface ser responsiva.
A figura 4 apresenta duas telas da pagina inicial do novo
site por via do smartphone Apple iPhone 6, aonde pode ser
observar a formatacao da estrutura de layout adaptando-se
ao dispositivo movel.
O site vigente do Programa nao ajusta sua estrutura quando
acessado por dispositivos moveis, mantendo seu layout de
exibicao com largura fixa, apresentando fontes minusculas
e links/botoes clicaveis muito proximos uns dos outros,
tornando uma navegacao complicada e insatisfatoria, e por
muitas vezes fazendo com que o usuario desista terminar a
tarefa e deixe para dar continuidade quando estiver em um
computador de mesa ou notebook.

**CONCLUSÃO**

O artigo apresentou um metodo descritivo compreendido
como um processo que se configura atraves da praxis,
surgido de um trabalho de pesquisa por via da analise
cognitiva do sujeito consumidor, avaliando empiricamente
como este sujeito deve ter facilitado a entrega de
informaçoes em ambientes web. Através dos anos de
experiencia profissional, aliada a pesquisa teorica, permitiu
um produto com grandes mudanças que conferem
estrategias a serem utilizados, que trara mais simplicidade e
objetividade de acesso e manuseio, findando na oferta de
um produto para ambiente telematico web, um site, que
atenda com proeza a entrega das informaçoes.

**CONSIDERACOES FINAIS**

Em resumo, este estudo demonstra como a aplicaçao dos principios de usabilidade no design de interfaces web pode melhorar significativamente a experiencia do usuario e a disseminaçao de informaçoes. O redesenho do site GESTEC, baseado nas necessidades dos usuarios e nas melhores praticas de usabilidade, resultou em um sistema mais intuitivo, acessivel e eficiente. Este trabalho serve como um exemplo pratico de como a teoria da usabilidade pode ser aplicada para resolver problemas reais e melhorar a comunicaçao online.