Com mais de um ano de experiencias no ensino remoto, talvez, o
questionamento mais recorrente que nos fazemos seja: como promover a
interacao em nossas aulas remotas?
Os desafios sao muitos
e,
as
possibilidades, tambem. Neste artigo, apresentamos OS principais desafios que
enfrentamos em termos de interacao com estudantes e mostramos estrategias e
recursos que temos utilizado para promover a interacao humano-humano
mediada por tecnologias computacionais. Nossos desafios sao, possivelmente,
enfrentados por outras pessoas que estejam trabalhando no ensino remoto e
nossas estrategias podem servir como ideias para serem aplicadas ou
adaptadas a outros contextos.
Quando falamos em educacao, estamos trazendo, em nossa fala, nao apenas os
entendimentos que desenvolvemos sobre o que significa aprender e ensinar, mas
tambem o que significa interagir. Esse entendimento de interacao, as vezes implicito,
molda como organizamos nossas aulas, selecionamos nossas praticas e atividades,
concebemos e executamos as avaliacoes e, principalmente, o modo como interagimos
com nossos alunos e alunas.
Fevereiro de 2020: Mais um semestre a iniciar, como tantos outros antes
daquele. Os desafios didatico-pedagogicos tradicionais, como sempre, nos
acompanhavam: como promover a interacao (participacao) dos alunos e alunas em aula,
como desenvolver as diferentes habilidades (as tao faladas soft skills) que eles tanto
necessitam em sua formacao , como trabalhar em prol do
protagonismo desses alunos e alunas em sala de aula? Metodologias ativas [Filatro e
Cavalcanti 2018; Mattar 2017], como aprendizado em pares, aprendizado baseado em
projetos e em problemas, uso de jogos e de gamificacao, dentre tantas outras, seguiam
em discussao e como base para o planejamento de acoes nesse cenario.
Segunda quinzena de marco de 2020: A pandemia causada pelo COVID-19
nos levou a um cenario de necessidade de aulas remotas e, com elas, alem dos ja
mencionados desafios continuarem existindo, muitos deles ficaram ainda mais criticos e
novos desafios surgiram. A obrigatoriedade do ensino remoto fez com que nossos
entendimentos sobre o que significa interagir e aprender fossem questionados e
revisitados e, com eles, que repensassemos todas as nossas estrategias de ensino e de
atuacao como docentes.
Mais de um ano depois: Passado mais de um ano de experiencias no ensino
remoto experimentando diversas estrategias e lidando com problemas de natureza
variada, talvez o questionamento mais recorrente que ainda nos fazemos seja: como
promover a interacao em nossas aulas remotas? Este questionamento tem nos feito
repensar e experimentar, discutir e refletir, e reinventar o modo como fazemos e
entendemos nosso papel de docente.
Assim, neste artigo, apresentamos desafios que enfrentamos em termos de
interacao com estudantes e mostramos estrategias que temos utilizado para promover a
interacao humano-humano mediada por tecnologias computacionais. Destacamos que
esses desafios e estrategias sao baseados em nossa experiencia como docentes de
disciplinas relacionadas a area de Interacao Humano-Computador (IHC), apesar de
muitos deles, possivelmente, serem relevantes para o ensino remoto em geral.
Esperamos que nossos apontamentos sirvam como ideias para serem aplicadas ou
adaptadas a outros contextos ou provocacoes para se refletir sobre este cenario.
Desde marco de 2021 temos atuado como docentes em disciplinas de IHC no formato
totalmente remoto. Utilizando o ambiente virtual de aprendizagem (AVA) Moodle como
uma das principais ferramentas de apoio, no contexto de uma universidade privada e
uma universidade publica, temos experimentado diferentes formas de promover a
interacao no ensino remoto. Abaixo, listamos 10 desafios que temos enfrentado:
“Aparecer” pela primeira vez: discentes que comecam perdidos tendem a continuar
perdidos ou a gastar muito tempo valioso tentando se situar. E comum que as pessoas
tenham dificuldades em se localizar no inicio de cada periodo letivo devido a grande
quantidade de disciplinas, ferramentas, formas de comunicacao e orientacoes de cada
docente e das coordenacoes de curso. Se a pessoa perde o inicio das atividades, ela
muito provavelmente enfrentara dificuldades para se situar e acompanhar o curso.
Participar durante os encontros sincronos: promover a participacao efetiva das
pessoas, seja por chat, voz, enquetes, etc. Se a participacao efetiva nao e alcancada, o
encontro sincrono se torna uma sessao de “nick presente” e, potencialmente, uma sessao
que poderia ser acompanhada pelas pessoas de forma assincrona.
Ligar a webcam: a tao famosa solidao do docente que fica sozinho falando para uma
tela. Essa solidao impacta na dinamica da aula, no retorno que o docente consegue obter,
e nas possibilidades de interacao. Exigir o uso da webcam nem sempre e uma decisao
possivel ou desejavel. Mas se o encontro sincrono oferece possibilidades para o uso da
imagem, entao e preciso pensar em como favorecer esse uso.
Interagir com colegas: conhecer e interagir com colegas da disciplina, nas aulas, em
trabalhos, etc. Para muitas pessoas, o primeiro contato com outros discentes e docentes
esta ocorrendo no formato remoto. A socializacao entre as pessoas tem um papel
essencial para a qualidade da interacao e para o sentimento de pertencimento a um
grupo, mas ela dificilmente e promovida em dinamicas de aula expositiva.
Explorar e interagir com o conteudo: todo o conteudo, em grande variedade de
formas e dinamicas, pode estar disponivel para acesso imediato, e ainda assim nao ser
utilizado. Do mesmo modo que o conteudo nao sera “absorvido por osmose”, tambem
nao ha como “maratonar” videos de aulas e nem absorver conteudos de uma grande
variedade de fontes em pouco tempo.
Continuar vindo as aulas: depois de aparecer e se ambientar, continuar vindo e
participando das aulas remotas e um desafio, pois ha estudantes que se perdem no meio
do caminho. Mesmo quando a participacao nos encontros sincronos nao e obrigatoria,
ela e essencial para a conducao de aulas colaborativas e para a construcao do
aprendizado de cada estudante.
Tornar aulas intensas menos cansativas: aulas que tenham bastante conteudo podem
se tornar dificeis de serem acompanhadas. Compreender conceitos, conhecer teorias e
metodos, explorar ferramentas requer tempo e reflexao.
Evitar plagios e copias: copia de conteudo online, de trabalho de colegas, etc., pode
ser uma dor de cabeca. Identificar copias pode ser uma tarefa ardua para o docente, e
penalizar a copia e lidar com o problema quando ele ja ocorreu. E preciso desincentivar
a copia, torna-la menos interessante ou possivel de ser realizada.
Acompanhar o andamento e progresso: a falta do contato presencial dificulta o
acompanhamento e a discussao direta com os estudantes. AVAs oferecem recursos para
ajudar a manter os compromissos e atividades em dia, para a correcao e feedback, e
tambem para a analise da interacao do usuario. Mas esses recursos sempre oferecem um
diagnostico limitado de comportamentos ou pontos especificos. Acompanhar o
andamento e evolucao de cada estudante ao decorrer da disciplina, seu aprendizado,
interesse, e as questoes pessoais envolvidas, e especialmente desafiador.
Limitacoes tecnicas: indisponibilidade de conexao, problemas no computador ou
celular, etc., sao comuns e dificultam a participacao discente e tambem docente. Parte
substancial dos encontros sincronos pode ser perdida para realizar ajustes tecnicos,
configurar sistemas, testar recursos. Frases como “alo, voces estao me ouvindo?” e
“voces conseguem ver minha tela?” sao marcas da interacao no modo remoto e indicios
da falta de feedback e awareness sobre a interacao que ocorre. Ao mesmo tempo, o uso
de diferentes sistemas e recursos de interacao deve levar em conta as limitacoes tecnicas
de hardware e software que as pessoas podem enfrentar. Se por um lado utilizar recursos
variados pode promover a interacao e o dinamismo nas aulas, por outro, podem ser
excludentes para pessoas com limitacoes de acesso.
Considerando os desafios apresentados na secao anterior, discutimos, a seguir, as
principais estrategias que temos utilizado, neste periodo, a fim de tentar enfrenta-los.
Para melhor organizar estas estrategias, elas foram divididas em quatro grandes tópicos (a Figura 1 resume o relacionamento entre os desafios e as estrategias).
Registro das aulas: tanto relacionado aos desafios de aparecer pela primeira vez,
participar durante os encontros, e limitacoes tecnicas, o registro das aulas inclui
diferentes estrategias. Para ambientacao a disciplina, e importante avisar onde (espaco
virtual) a aula ocorrera (mensagem de boas vindas antes da primeira aula e registro
perene no ambiente virtual) e video com informacoes de funcionamento da disciplina.
Videos detalhando o conteudo/atividades de cada aula tambem sao importantes para
estudantes que nao conseguem participar da aula ou para a retomada de algum ponto.
Disponibilizar videos, via YouTube, facilita o acesso independente da banda de Internet,
e o uso de playlists por disciplina organiza o acesso ao conteudo. Registrar as discussoes
da aula de forma colaborativa pelos alunos presentes utilizando recursos colaborativos
(documentos, planilhas, slides) e uma forma util de promover a construcao coletiva.
Alternativas metodologicas: para promover a participacao durante os encontros,
incentivar a ligar a camera, a interagir com os colegas e com o conteudo, continuar
vindo as aulas e torna-las menos cansativas, utilizamos estrategias como:
trabalhos em pequenos grupos: a distribuicao da turma em pequenos grupos,
durante a aula, para realizacao de pequenas atividades relacionadas ao tema,
permite nao apenas uma interacao mais proxima entre os estudantes, mas,
tambem, que eles conhecam mais colegas. Para isso, podem ser utilizados
recursos como a distribuicao aleatoria de grupos (com uso do breakout rooms do
Zoom, por exemplo, ou mesmo diretamente via professor) ou a escolha
“tematica", seja por preferencias pessoais (filmes, series, esportes, etc) ou por
assunto (tema ou conceito a ser trabalhado), as quais podem ser feitas, por
exemplo, por ferramentas de apoio .
diferentes formas de interacao: “chamada” aos alunos a participar, seja apenas
"levantando a mao virtualmente”, participando de enquetes como o pool do
Zoom, o Mentimeter, quizzes com uso do Kahoot (este ultimo, em nossa
experiencia, foi utilizado para revisao e discussao de conceitos, ao final de cada
unidade programatica), etc.
uso de dinamicas como painel ou bate-bola, que promovem o protagonismo
distribuido. Se o objetivo e que os estudantes participem, entao a dinamica deve
ser participativa, envolvendo a discussao e o trabalho colaborativo durante as
sessoes sincronas.
criacoes colaborativas; com uso de ferramentas como Google Docs ou Slides,
por exemplo, ou uso de Wikis, seja para discussao/construcao acerca de algum
tema/conceito especifico ou para resumo das discussoes feitas na aula. Uma
forma utilizada, por exemplo, foi a criacao de textos colaborativos a partir da
leitura de artigos relacionados ao tema de Etica em IHC.
jogos: sejam estes criados pelo professor para uso pela turma ou pelos proprios
alunos e alunas . Por exemplo, o Moodle
oferece jogos baseados em perguntas e respostas que podem ser criadas pelos
estudantes e revisadas/refinadas pelo docente.
cases para discussao e trabalho conjunto on-the-fly: ao falar sobre um metodo de
avaliacao, por exemplo, aproveitar que todas as pessoas estao conectadas e
conduzir uma sessao de avaliacao online, registrando os problemas, discutindo
solucoes etc. O Thinking Aloud, por exemplo, e o famoso “reactions” em que as
pessoas reagem na medida em que exploram um produto ou sistema, e pode ser
uma dinamica muito boa para ser conduzida em uma sessao sincrona com os
alunos. Uma aula sincrona faz sentido quando sua essencia e viver uma
experiencia unica, que so pode ser experimentada ali, naquele momento, de
forma sincrona e participativa.
enunciados: cuidado com a criacao de enunciados de atividades e trabalhos que
permitam a reflexao do aluno e nao sejam facilmente encontrados em
("copiaveis" de) outras fontes ou dos proprios colegas. Os trabalhos tambem
precisam ser elaborados de tal modo que cada estudante desenvolva sua
experiencia e reflexao. Exemplo: mesmo ao solicitar um resumo de uma leitura,
esse pode ser discutido em relacao a experiencias vividas pelo estudante.
Incentivos: diferentes formas de incentivo podem ser utilizadas, alem das alternativas
metodologicas anteriormente citadas, tanto para promover a participacao durante os
encontros, incentivar a interagir com os colegas e com o conteudo e a continuar vindo
as aulas, como:
incentivar que a turma tenha um canal mais informal de comunicacao (entre
eles), como grupos de Whatsapp ou Telegram, canal do Discord, etc.
organizar "cafes” para discussao e conversa sobre temas especificos: convidar
estudantes para sessoes extras de bate-papo sobre temas especificos (conteudos
da disciplina, series de ficcao cientifica, leituras, vida na graduacao ou
pos-graduacao, etc.). Esse tipo de encontro promove a socializacao e a
participacao que dificilmente ocorre durante as aulas.
recursos de gamificacao : pontuacao a cada atividade realizada
para incentivar a participacao continua; leaderboards (nao identificados) para
registrar os pontos acumulados; transformacao dos pontos em beneficios;
emblemas tematicos relacionados a diferentes conceitos/topicos, por exemplo.
Acompanhamento: principalmente com foco em acompanhar o andamento e o
progresso dos estudantes e, assim, incentivar que continuem vindo as aulas, alem da
analise da interacao sincrona (participacao durante as aulas), temos utilizado recursos
que nos permitem acompanhar a trajetoria dos alunos de outras formas. Os relatorios de
acesso oferecidos pelo Moodle (AVA utilizado por ambos docentes), por exemplo, nos
permitem acompanhar o acesso aos recursos e atividades, logs de interacao, etc.
Recursos como leaderboards, no qual registramos as atividades dos alunos, tambem nos
permitem acompanhar esta participacao e “presenca” na disciplina, mesmo que nao
sincronamente. Diagnosticada, por exemplo, a ausencia do aluno, formas de contato
com ele via AVA, via email e outros canais do Curso e da Universidade, sao formas de
tentar chama-lo a conversar, entender seu contexto atual, pensar conjuntamente em
formas de apoia-lo, tentando, assim, resgata-lo de volta a disciplina.
Interacao Humano-Computador. Interacao Humano-Humano, cada vez mais, mediada
por tecnologias computacionais. Mais de um ano de vivencia do ensino remoto nos
trouxe muitos desafios e nos permitiu (mesmo que forcados a) experimentar novas
estrategias para resolver (nao tao) novos desafios.
Como pode ser visto na secao 3 (e visualmente bastante destacado na Figura 1),
o maior numero de estrategias esta associado a alternativas
metodologicas. Repensar
nosso papel docente e nossas abordagens em sala de aula e essencial para permitir uma
real presenca e interacao dos estudantes seja conosco, com o conteudo e/ou com os
colegas. E este e o maior dos desafios atuais da docencia, seja ela remota ou presencial.
Com o compartilhamento de nossas experiencias, esperamos, principalmente, promover
uma maior reflexao sobre este cenario.